《大江东去》（手打校对版）作者：阿耐
宋运辉忍无可忍，终于与父亲宋季山吵了几句，操起扁担挑上两只空竹箩冲出家门。
外面是赤日炎炎，八月的骄阳晒得地面蒸起腾腾热浪。无遮无挡的机耕路上空无一人，路两边刚插种的晚稻稀稀拉拉，连夏日最普通的蝉嘈都似是远在天边，周遭一片死寂。宋运辉冲出小村高低不平的石板路，一头扎进这火热，这无人之境。
因为家庭成分，宋运辉从小忍到今天，已经一忍再忍。本应是中农的父亲年轻时稍通医理，不合在解放战争最后阶段被国民党捉去救治伤员两个月，等国民党溃败才偷逃回家，此后一直与地富反坏右敌特脱不了干系。宋运辉从小便被称作狗崽子，刚进小学，小朋友们为示立场，非得在他身边重重吐一声“呸”，如此才能显示自己的根红苗壮。但很快，勤劳好学的宋运辉便让小朋友们改变了立场，他有了朋友。连老师都喜欢这个聪明的孩子。
因为无缘轰轰烈烈的无产阶级革命运动，宋运辉不得不收起男孩子的野性，做了苦读圣贤书的小绵羊。比他大两年的姐姐宋运萍老成懂事，时时叮嘱弟弟要自知身份，不要总做越界的事，这让初生牛犊般的宋运辉非常受拘。他与姐姐有过辩论，但他小男孩的放肆最后总被母亲的眼泪融化，他只能忍，只能自知之明。
宋运辉因此变得沉默。但沉默和聪明可以赢得小朋友的友谊，却无法赢得成年人的善意。去年，他初中毕业，持着年年第一的成绩单和高中报名表去街道敲章，却被街道革委会主任将单子扔了回来。主任皱着苍老的眉头，语重心长地说，宋运辉？宋季山的儿子？你姐姐不是正上高中吗？你们家这种成分，给一个读高中的名额已经很不错了，我们社会主义国家的高中不是给你们这种人家办的。
宋运辉还想据理力争，但被身后追来的宋运萍拖了回去。后来还是初中老师帮他想办法找到一条政策，说插队支农让贫下中农劳动教育一年，回来便可报名上高中。为了读书，才刚长身体的宋运辉义无反顾地挑起行李去了更偏的山村。他没带别的，除生活用品外，只带了姐姐的高中课本。
没想到山村里面有好人。宋运辉插队的山村，队长看他嘴上毛没长齐，安排他跟人养猪。猪场虽臭，活儿却闲，宋运辉又几乎是本能地有机安排时间，将猪场的事料理得井井有条，自己却有大量空闲。闲来无事，宋运辉除了自学，还是自学。他从学习中找到乐趣，对着书本，他不用检讨不用反省，只要掌握了知识，他便成了知识的主人。他自得其乐，他以为就此下去，一年后即可顺理成章地报名高中。
即使宋运辉现在气得昏昏沉沉，可还是不会忘记去年深秋的一天，那天天高风大，赶来看他的姐姐的脸不知是因为兴奋还是走路走急了，两颊通红通红。姐姐宋运萍带来一张手抄的纸，宋运辉仔细看下来，至今还断断续续记得其中关键几条，“凡是……只要符合条件都可以报考……自愿报名，统一考试……不惟成分……政审，主要看本人的政治表现……招生主要抓两条：第一是本人表现好，第二是择优录取。”
宋运辉记得他那时与姐姐兴奋得大叫，压过猪圈里群猪的尖叫。高中不稀罕了，今年冬季高考看来是赶不上了，两姐弟发誓，苦读一冬一春，赶明年夏季的考试。宋运辉的自学这才有了明确的动机。
时至今天，宋运辉才明白自己当时的幼稚。不错，试题对他而言，并不太难，物理试题里电路串联并联的判断，他初中就会。姐姐的同学和甚至比他大十年的大哥大姐都围着他这个黄口小儿对答案，他那时还是那么的骄傲。不出所料，他和姐姐同时被通知体检，谁都大致猜到，那是因为姐弟俩的分数线上了。有人开始生红眼病，风言风语开始在他们姐弟俩身边包围。去年街道主任那句我们社会主义国家的高中不是给这种人家办的话，充溢政审全程。姐姐宋运萍痛哭一天，强烈要求将上大学的机会让给弟弟，因为她是姐姐，她又曾占了弟弟上高中的份额。成分是深刻在他们身上的烙印，岂是那么容易跨越。
今天宋运辉挑着两箩番薯回家打探消息，没想到分数比他差的人录取通知书都已经下来了，他的还没有。他们已经牺牲了宋运萍的政审，可他的通知书还是毫无音讯。宋运辉一圈儿打探下来，终于忍无可忍，冲父亲吼岀一句憋在心底许久的话，“都是你害的！”
可吼了父亲后，宋运辉自己也不好受，想起父亲煞白的脸，他后悔莫及。他只有将自己抛在大毒日底下，折磨自己以赎罪。但他最不好受的还是他可能已经破碎的大学梦。按说，他插队一年已经够时间，他可以要求结束劳动回来上高中，可他心里恨恨地想，背着这成分，连今年这么好的机会都无法抓住，这辈子还有什么指望，还读什么书上什么高中！闷死在山村得了，起码那里的人们从没歧视他。
宋运辉气得昏头昏脑，热得昏头昏脑，却憋着一股子气，一刻不歇地走二十多公里，回到插队的山村。夕阳已经挂在山边，周围的热气终于渐渐地减弱。
没想到才进村口，妇女主任推着一辆大队公用自行车迎上他，一边大喊一边将自行车往他怀里塞，“快，你爸喝农药自杀送县卫生院了，你快骑队里的车去，路上小心。快，别愣着。”
宋运辉哪里能不愣，他站那儿如遭五雷轰顶，腿都软了。妇女主任后面说什么他都没听到，脑子里浑浑噩噩的只有一个念头：爸是他害的。他最终也不知怎么上的自行车，梦游似的，却又飞快地歪歪扭扭地赶去县医院。
等他摔了两跤赶到县医院，天早暗了。他压根儿不知道饿，找到大住院病房冲进去。他还没找到父亲的病床，他妈先看到了他。他妈二话没说，脱下鞋子劈头盖脑打过来，从来不舍得动儿子一个指头骂儿子一个字的妈这时候嘴里念念不绝，“你这畜生，你这畜生……”。宋运辉自己也觉得自己是畜生，爸当年被国民党抓去那是身不由己，如今儿女因为他而考不上大学，当爸的又怎能不心痛如绞？他怎么还能往爸心里捅刀子？他当然是打不还手，骂不还口，站大住院病房当中挨妈的胖揍。
见儿子这样，当妈的再打不下手，扔下鞋子哀哀痛哭。宋运萍上来抱住妈，严厉地对弟弟道：“爸暂时没事了，你自己向爸道歉。若有个万一，我抽你筋扒你皮。”宋运辉唯唯诺诺，这才得以走近父亲的病床。
这一夜，母子三个都没合眼。三个人，六只眼睛，密切关注着宋季山的一张脸由黑转青，由青转白，关注着他呼吸时候胸口起伏变大，关注着他的脉搏由弱转强。母亲和姐姐一直在流泪，只有宋运辉没哭，他咬紧牙关不哭。错是他铸成，他会担当。
这一夜，宋运辉无比清晰地明白一个道理，原来，人不能行差踏错。如他父亲，解放前的那两个月，可以毁了一家人的一辈子；如他失去理智的一声吼，差点铸成他一辈子的悔。幸而父亲被救回，否则……宋运辉不敢想，他追悔莫及。
宋季山的眼睛随着第二天初升的太阳睁开。回过魂来看见眼前脸色苍白的母子仨，他未语泪先流，嘴唇颤巍巍好久才吐出一句话，“我对不起你们啊，我还是死了的好。”
围在病床边的三个人又是欣喜于亲人的复活，又是听了这话难过。宋运辉紧了一晚上的神经“哗”地一下崩溃，他不由自主跪了下去，头搁在床沿默默流下眼泪。还是宋运萍轻斥一句：“爸，不许胡说。这事儿我们以后也别再提起。”
宋季山叹息，挣扎着想拉起儿子，当妈的忙哭着将儿子扯起来，一家人哭成一团。
是宋运辉推自行车载着父亲出院的，母女俩在后面一左一右扶着，很艰难地才回家里。宋季山一路地过意不去，一路地唉声叹气，一直让母子三个歇歇。一行走了半天才到村边。进村的石板路不好走，宋运辉索性将自行车交给姐姐，蹲下要父亲趴到他背上，他要背父亲回家。宋季山心疼儿子，死活不肯，一定要自己走回去。但他才一迈步，脚下就一个踉跄，撞到儿子背上，被儿子顺势背了起来。宋季山无力地趴在儿子稚嫩的背上，感受到儿子的举步唯艰，他热泪如涌，眼泪滚烫地灼上儿子的背。
宋运辉此时已是强弩之末，一夜未睡，又这么热天，从县城走回来已是吃力，何况车上还坐着一个人。但是，祸是他惹岀，他即使被姐姐抽筋剥皮都难赎愧悔，面对着村里探头探脑射出来的各色各样眼光，他咬牙死挺，他什么都不想，他的眼睛里只有脚下的石板路。
一步，一步，一步……，不知走了多少步，终于到家了。宋运辉微微下蹲，让母亲扶父亲落地。背上的压力才刚消失，他也失了浑身的力气，腿一软瘫坐到地上，只觉得喉咙甜甜的，眼前金星乱窜。刚打开门的姐姐见此一声惊呼，回身想扶弟弟。却听父亲也是一声惊呼，“地上……信封！”
宋运辉惊愕地看着姐姐抢似的捡起信封，看到递过来的信封右下方鲜红的学校名称，他也是抢似的夺过信封，却一把递到父亲面前，千般滋味涌上心头，他什么话都说不出来，只会一声一声地哭喊，“爸……爸……爸……”
父子俩的眼泪齐齐滴上这只来之不易的牛皮纸信封。
宋季山虽然大难不死，可身子终究是亏了不少。他又不舍得花钱看病吃药，再说儿子上大学的行李火车票就要无数费用，他还能不知道自家家底？他仗着自己几分行医底子，写几味草药，让妻子上山挖来煎汤了喝。家里把平日一角一元节省下来的钱全拿出来，又把平日里“用不了”的布票粮票油票糖票换钱，总算成功替宋运辉置办了一件白的确凉衬衫，一件卡其罩衫，和一条卡其裤，一条劳动布裤，还有一双新的解放鞋。其他被褥之类都是宋运辉插队时候用的现成货，让宋运萍拿到八月的太阳下晒了好几回才晒走猪骚气。
一家人因此宣告倾家荡产，连走到县城再乘汽车送儿子到市里火车站的钱都没有了。可又不舍得不送，知道他这一去将几年没钱回家，一家全都想去送。于是，他们凌晨一点就起来了，从披星戴月，走到艳阳高照，到市里的火车站把最后一点毛边毛沿的钞票换来一张挺刮的硬纸板半价火车票，准时把宋运辉送上火车。宋运辉成了宋家第一个乘火车的人，幸好火车不用转车。即使到分手的最后一刻，宋运萍还一直叮嘱弟弟，要政审那么严格才能上的大学，里面的人一定都不得了，她要弟弟这个狗崽子夹着尾巴做人，千万别乱说乱动。宋运辉说他知道，宋运萍却不放心，数落弟弟一向大胆得豁边，“知道”两个字不能放在嘴巴里得放进心里。一边说，一边人流裹带着宋运辉去剪票口了，做母亲的先哭了出来，姐姐父亲跟着哭，宋运辉咬着嘴唇几乎是倒着走，可最终还是越走越远，到转弯看不见家人，他这才擦了眼眶里的泪水。
宋运辉一直认为，跳上火车的那一刻，便已经是他大学生活的真正开始。跳上火车，就像是跳进一个不同的世界，乘客们说着他听不懂的方言，也说着他从没接触过的事，宋运辉好奇地想，这就是“五湖四海”的意思了吧。他伸着脖子听得入神，倒是把离乡别土之愁抛到脑后。反而是父母姐姐送他上车后，闷着头就往回赶，一路时时流泪，一句话都没有。
宋运辉原以为火车上的人已经精彩万分，到了学校才知道，同学才真正的五湖四海。班里最大的同学年届三十，有儿有女，整整比他大十四岁，还领着工资上学。最小的也是高中应届毕业生，还是比他大，班里系里所有的人都叫他小弟弟，小神童，他到哪儿办事，人家一看他的稚嫩长相，都忍不住哈哈笑着问他是不是小弟弟，他竟成了小小的名人，比有儿有女的大哥还有名。而他的家庭成分，在他寝室八个人中，还算是小儿科的，寝室老二的父亲，还是上报纸的老右派，这让从小忍到大的宋运辉如释重负。教他们的老师也是右派分子，可在迎新晚会上，几个以前与苏联专家一起工作过的教授讲师还欢快地跳起苏联舞，矮着身子跟鸭子走路似的，受他们的欢快感染，宋运辉感到自己也可以不用一忍再忍了，他偶尔也可以说几句心里话。宋运辉几乎是一滴不漏地将这所有新奇事写上信纸，一周一封信地往家里寄。这些信宋运萍都爱看，看了好奇又回信来问，但做姐姐的总不忘后面跟一句，嘱咐弟弟不能忘记读书。
宋运辉怎可能荒废学业，别说他是真的喜欢读书，就算是他想贪玩，那些深知读书机会来之不易的大哥大姐也会裹带着他读书，读正书闲书。文革后第一届大学生，学习资料非常简陋，几乎没有象样的课本，很多是学校自己开工拿油墨印的，还有的是老师每次讲课带来自刻蜡纸印出来的几张教材，还有就连书都没有，老师上面讲，学生下面记，英语更是从ＡＢＣ开始学起。老师都恨不得把所学所知一股脑儿塞给学生，总教育他们珍惜得来不易的机会，学生也是再苦都愿意。宋运辉年少记忆好，学什么都比高龄同学来得容易一些，让那些大哥大姐羡煞。
班级寝室里，说起学习，宋运辉如鱼得水，但说起时事侃起大山，他立刻哑口无言，他什么都不懂。他那封迟来的录取通知书，大家替他分析，是有人恶意卡住不放，或者甚至有人扣住信函却去信到录取学校要求取消录取他这狗崽子都有可能，但见差点出了人命，怕惹大祸，才悄悄放回他家。同寝室大哥们替他分析的时候，还一致拍着他肩膀，叹说他们一家还是纯洁，难得的纯洁。那个从北大荒来的同学说，他当时为了报考年的高考，寒冬腊月冒着大烟泡找连团教导员干架，人都被他盯怕了，才放行。宋运辉心想，他和姐姐如果政审时也撒泼一下，会不会姐姐也有了机会？
班级里经常有政治学习会，久经沙场的大哥大姐们不耐烦非把一目了然的报纸文章在会上读一遍的教条主义愚蠢做法，当然就把读报的任务推给最小的宋运辉，甚至辅导员后来顺理成章地偷懒，让宋运辉去校门口拿每天一张的《人民日报》。宋运辉几乎不会讲普通话，班级读报会就变成大伙儿教宋运辉说普通话的改造大会。宋运辉有时给笑急了，发誓以后用英语读报给他们听，大家却纷纷起哄说拭目以待，这就把宋运辉逼上梁山，不得不拿出以前自学高中课本的劲头自学英语。但更多时候，那些大同学唇枪舌剑地辩论“实践是检验真理的唯一标准”，辩论“两个凡是”，宋运辉听着那争论发晕，真理不通过实践检验，就像数学公式不通过论证，怎么可能认定它成立呢？这么简单的一句话几个字有什么可辩的？他很不理解那些大同学在这句话上面的认真劲儿。
宋运辉从来没想到过他这样的人能有资格阅读并保管《人民日报》，记忆中，《人民日报》是只能出现在校长办公室街道革委会办公室，而且摆放在报架最高一层的宝物。他很珍惜这个保存《人民日报》的机会，不管看不看得懂，他每天都会抽时间将报纸全部看一遍，即使极其枯燥的长篇社论，他也硬着头皮生吞活剥，有时候硬是有看没懂，看完都不知报上说些什么，需得有些大哥一个指点，他才能略有头绪。从报纸上，他看到中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议举行了，他并不清楚这届会议有什么要紧，只知道那些大哥大姐一反常态，抢着看报，然后都不需要辅导员组织，他们自己课前课后展开热烈讨论。从他们的讨论中，宋运辉不仅对政治形势若有所悟，更是渐渐产生一种新的思考方式，知道怎样把报纸上的新闻理论与自己生活学习联系在一起。
当然，更多的消息，则是来自小道消息，来自那些有家庭背景同学的家信。宋运辉如饥似渴地在大学里学习着理论知识，同时向那些社会经验丰富的同学学习社会大学的知识。
一九七九年的春节，宋运辉没钱回家，与一样没钱回家的同学一起热闹而凄凉地过。但是春节的凄清，与天气的寒冷，都浇灭不了他心头刚升起的熊熊烈火，他第一次因此参与了大同学们之间的讨论，也尽快将这一大好消息用信件传达给家里父母姐姐：中央做出给“地富反坏”摘帽的决定了。在信中，他还把与同学讨论后得出的见解也一起写上，让远在千里之外的父母从此可以挺起胸膛做人。
虽然最终的政策落实还没到来，可是，从那一刻起，宋运辉觉得，他可以堂堂正正地站起来做人了，不用再夹着尾巴做人了。歧视、欺负、隔离了他一辈子的大山，终于从他身上移去，他从此与别人没什么两样。宋运辉看到几个深受其害的大同学喝白酒庆祝，喝得泪流满面抱头疯笑，他虽然没加入，可感同身受。这一切，终于结束了。他发觉他开始热爱这个世界。
但这个话题在学校里没热多久，对越自卫反击战打响了。前方打仗，后方全民动员，同仇敌忾。除了一些老油条同学，很多人写信向前线英雄致敬，宋运辉也不例外。但他同时做了一个大胆举动。他听说学校准备选择一批德才兼备的学生作为附小附中的业余辅导员，向小学生中学生宣传对越自卫反击战的英雄，他很想知道，学校是否还在意他的五类分子出身，他主动出击，悄悄找辅导员申请成为业余辅导员的一份子。为此，他精心准备了厚厚一叠从《人民日报》得来的剪报、笔记、和心得体会。意料之外，虽然据辅导员说，批准他加入的过程比较特殊，一波三折，可是，他最终还是被批准成为光荣的附小业余辅导员。用大同学的话说，他这个出身不佳的同志，可以拿着红头文件影响祖国小花骨朵儿们的思想觉悟了。
宋运辉非常感激系领导，珍惜这个得来不易的机会，满腔热情投入到大学附小业余辅导员的工作中去。他辅导着附小三、四两个年级的学生，小学生们都很喜欢他。他也是第一次让自己的伶牙俐齿正大光明地有了用武之地，无论对小朋友还是老师都很具说服力。但是，他还是记得那错说一句差点招来终身悔恨的惨痛教训，言多必失，闲时他依然不多说话。四年级一班的班主任是个年轻人，喜欢宋运辉的诚恳，邀请他在一个没课的下午去一班听课。
宋运辉去了，坐在课堂最后面，，一眼看去前面全是黑压压的小人头，而他则是正襟危坐一脸大人样。身边的男孩女孩个个感受到他的气压，也一齐正襟危坐。只有一个高挑的女孩偶尔拿闪亮的眼睛研究一下他，清澈的目光和微扬的下巴显示出女孩的无惧和骄傲。宋运辉也留意到那女孩，他看得出女孩的气质与众不同，似乎周身散发着光彩。
一会儿，班主任点评起上节课的作文来，可能是同学们的作文普遍不尽如人意，班主任越说越激动，刹不住车地一个个地数落，整整骂了大半节课时间，好几个同学挨了粉笔头的空袭。但在班主任说到大家如此三心二意，未来哪会有出息的时候，宋运辉见那女孩举手，沉着冷静地发言，辩称全班同学有一半肯定能考上大学，比中专毕业的老师要有出息。班主任气得浑身发抖，粉笔头也忘了飞出，拂袖而去。
宋运辉很惊讶，认为自己必须处理此事，就叫女孩出去单独谈话。女孩不卑不亢犹如天鹅一般优雅地走出教室，跟宋运辉来到操场中心，自报家门叫梁思申，又主动申辩她的理由。宋运辉非常欣赏女孩。他从读书至今，何尝如此意气飞扬过一天？但他还是以一个辅导员的身份尽职尽责地以自己为例，告诉梁思申十年浩劫中前人读书之艰难，老师中专学业之得来不易的事实。令他没想到的是，梁思申在好奇地问上几个问题后，便爽快而大胆地找班主任老师道了歉。
梁思申好奇宋运辉初中考大学的艰辛曲折，宋运辉则好奇梁思申的勇敢直爽。梁思申成了宋辅导员的小跟屁虫，宋辅导员乐得接受。
没多久，他向班级团支书递上入团申请书。竟然很快获得批准。
这一招，让所有的大同学刮目相看。都没想到，竟然是这个全班，甚至全系，更可能是全校年龄最小的同学，后来居上，身手灵活，抢占了积极要求进步的先机。
大家都觉得这小子是初生牛犊不怕虎，歪打正着撞到机会，一些社会经验丰富的人等着看宋运辉少年得志，趾高气扬，但他们都失望。宋运辉一如既往地生活读书，既没因此活跃半分，多说几句话，也没因此更接近组织半分，或参加团组织生活时候多有感想。一切照旧，照旧用功读书，分秒必争。众人最先觉得他是人小城府深，后来慢慢觉得，这人可能是生性淡泊。
宋运辉心里却一点都不淡泊，他把申请业余辅导员和申请入团的想法写进家信后，还没等做上业余辅导员，家里厚厚一叠教诲便乘着风火轮赶来。父亲以他自己惨痛教训告诉儿子，虽然政策暂时得以和缓，但是谁也不知道什么时候会出现反复。做人切记不要惹人红眼，不要留人口实。父亲与姐姐更是事无巨细地告诉他吃饭时候要注意不能怎样，说话时候音调声响节奏要注意不能怎样，参加集体活动的频率的参与度要注意不能怎样怎样，等等，看得宋运辉心烦，他又不是小孩子，而且都什么时候了，还如此谨小慎微。但他终究是还谨记着那一失足便成千古恨的教训，虽然回信大肆反驳一通，可行动上还是照做了。父母毕竟都还没摘帽呢。
于是家信又赶着过来，字里行间都可见战战兢兢。信里还夹着两张全国粮票。宋运辉每月有十五元的助学金，平日里省吃俭用，从牙齿缝里省钱到新华书店买书。有时早上的酱菜留到中午下饭，结果菜钱省了，饭量却大了，一顿半斤都不够，每天上午最后一节课都心系食堂。幸好家里每月都有全国粮票寄来应急，不像有些同学家里男人多，没法援助，饭票不够只能节衣缩食。
姐姐宋运萍高考后等招工，可即使再差的机会也轮不到他们这种人家头上，父母又是自卑都来不及，不敢跑去找人开后门，于是宋运萍的工作一直没着落。宋运萍不肯吃干饭，拿家里两只旧锡罐，与人换来一对长毛兔。一家人精工细作花两天时间才在后院搭起两只兔笼子，开始搞起家庭副业。一秋一冬一春下来，竟然已经抱了一窝六只小兔，长毛也已经剪了一茬。等初夏第二茬八只兔子的毛剪下来，给宋运辉的家信里，开始隔三岔五夹上一张两元、或五元的票子。家信里面，宋运萍算计精明，为家里规划起美好未来，她不想再考大学，她都没再上学，怎么与应届那帮正规军竞争。
因此宋运辉并不喜欢新学年进来的七九届大学生，奇怪的是，同学和老师也不是很看重七九届大学生，大家都说这帮没经过社会历练的小毛蛋蛋啥都不懂，没脑子，叽叽喳喳麻雀一样，只知道玩，陪来上学的家长还特多。欢迎七九届的仪式没欢迎七八届的热闹，教授干脆都没参加。
而姐姐养的长毛兔，却已经生出第二窝。她已将之视为出路。
出路在人脚下。但条条大路通罗马，条条大路各不同。雷东宝参军有个最大愿望，那就是在军队里入党，然后争取提干，穿上四个兜的军装。他妈说，等他提干了，赶紧回家探亲一趟，妈给他找个最好的姑娘相亲。他为人豪爽，干活卖力，又有小脑筋，很得连长指导员的喜欢，参军第二年就光荣加入中国共产党。
对越自卫反击战打响时候，他与其他勇敢的战士一样写血书要求上前线，但没想到他们这种工程兵没份上前线，战争却又只打了一个月就胜利结束了。他们这些积极分子白忙活一场，过后只能听那些英雄报告团来团里演讲。听了演讲后的雷东宝热血沸腾。
他想，他只要能提干，能留在军队，总有机会像那些英雄一样保家卫国。
但天有不测风云，上面忽然下来一个文件，为了保证军队指战员的知识化年轻化，以后所有军队提干都要经由军校考试。雷东宝傻眼了。
他虽然号称是初中文化程度，可那时候读的是什么书啊，一大半时间在玩在闹，进部队后虽然又学习了一些，但是，他那水平，在连里都是中下，与城市兵没法比，哪里经得起军校的考试。无奈，他只能打了退堂鼓。年底时候，与其他老兵一起恋恋不舍心有不甘地退了伍。
雷东宝没提干成，退伍并不喜欢，但看到宝贝儿子回家的寡母却是欢天喜地的，没事就围着儿子转。
家乡虽然是自己从小出生长大的地方，但看在如今见了世面的雷东宝眼里，这家乡怎么如此的穷。报纸里电台里都在宣传实现“四个现代化”，这儿却一点动静都没有，泥墙上刷的依然是“批林批孔”的标语，大伙儿依然是听屋檐下广播喇叭起床，听村口大钟上工收工。男人一天一工，一工只有七分钱，买张邮票都不够。
雷东宝回家这几天东家拜大伯西家拜大舅，匆匆将礼数尽到，也将大队里情况了解个八九不离十。落后，闭塞，贫穷，大队里只见大姑娘嫁出去，不见小媳妇娶进门。全市都知道小雷家大队的穷，谁愿意把自己花骨朵般的大姑娘往穷窝里扔？
回家第四天，雷东宝便来到大队部，只有两开间的小平房里，找书记和队长要工作。老迈的书记是他远房叔叔，早在回家第一天就已经拜访过了，但私访与公事大不相同，要工作就得到衙门里谈，尤其是作为一个党员，更得及时找到组织。书记还是今年才官复原职，以前把持大队的是造反派出身的老猢狲。老书记德高望重，可有点力不从心，对雷东宝倒是一上来就委以重任。
老书记跟雷东宝交底：“东宝啊，大队原先只有五个党员，其中四个却有造反前科，公社不肯加以重用。现在加入你这个新生力量，我总算可以放心了。昨天我特意去公社，公社问我你怎么样，我说能怎么样，我看着东宝长大，又是咱革命队伍里入的党，能差吗。公社答应你先做半年付书记。东宝，你有信心吗？给叔一句准信。”
雷东宝照直了说：“叔，我本来想问你要个民兵连长做做，没想到你那么看得起我。没说的，我在部队练的好身板，累不死，有什么任务，你尽管吩咐。”
老书记听了直笑，眼角嘴角皱纹象老猫胡子一大把。“我喜欢爽快的。行，你既然说了，叔不跟你客套。公社今年布置下来的任务叔都还没抓落实，一件是什么什么责任制，文件昨天一套今天一套，这事儿叔一直没搞清楚，没敢乱来。回头你把这些文件好好看看，告诉叔该怎么做。一件是怎么把咱们大队富裕起来，公社说我们大队是全县最穷的，一天工分不足七分，买邮票都不够，年年还得吃返销粮，这样下去不行。叔命令你，春节前拿出想法来，跟叔去公社汇报。”
雷东宝大呼：“叔，你这是把全大队老小都压给我？我部队里才做到代理排长，又不是连长团长。”
老书记狡猾地道：“你前天跟我说，要不是要去军校考试才能提干，给你个连长做做你也做得下来，是你说的吧？既然能做连长，就能做大队书记，给你付书记做还是委屈你。别推了，累不死你，你给我好好做着，呵呵。”
雷东宝被老书记呛住，无言以对，他本来就不是那种能言善辩的。看着老书记笑得老猫一样的脸，他心说这叔比团参谋长还狡猾。不过雷东宝自己也是年轻人心性，跃跃欲试，不再多推。否则，依他性格，说不干就不干，在部队里也照样与连长拍桌唱反调，从不会什么忍气吞声。他拿了文件学习，但他这个粗线条的人，干活是使不完的劲，最头大的事却是坐下来看文件，犹如张飞绣花，没一会儿就憋得眼冒金星。
老书记早溜了。雷东宝对着空廓的窗外出了会儿神，下地找到以前一手毛笔字写得最好的同学史红伟。说干就干，他找到一桶石灰刷墙，史红伟拿着瓶红油漆刷标语。一天下来，崭新三条标语出现在大队里最热闹的地方，都是雷东宝从文件里找出来的，也是他曾经在别处看到过的。一条是宣传“四项基本原则”的；一条是“大包干就是保证国家的，留足集体的，剩下都是自己的”，文件里还有更复杂的，但雷东宝看来看去还是这句最顺眼，他一看就懂；一条是“发扬党的优良传统，齐心协力搞四化”。再多的，雷东宝想不出来了，反正落实责任制，发展经济，拥护党的政策这些话都说了，还有什么遗漏的？应该没有了。他觉得主要来几条主要的，让大伙儿来来往往都看见，耳熟能详记在心里，知道要做什么怎么做就行了。就像他以前在部队，安排工作就是编顺口溜，三句两句，叫战士背熟，说什么都不会误事。
老书记饭后溜出来拿手电一照，笑了，亲自走去雷东宝家，却见他家开小会似的热闹，大伙儿都直奔主题问雷东宝什么叫大包干。老书记站门槛儿上往里一看，雷东宝面红耳赤地吃饭，心说，这小子肯定也没领会文件精神，答不上来了，忙大声打了圆场，说大包干这事儿大队还没讨论过，等东宝拿出方案来讨论了才能公布，现在还是机密。大伙儿这才不追着雷东宝问。但大家都议论这个“剩下都是自己的”意味着什么，说话间儿，老老少少浑浊的清澈的眼睛里竟都是憧憬。
老书记一看，有门儿，东宝才一煽呼，大伙儿就来劲了，东宝他自己也给逼上梁山了。
老书记想第二天与雷东宝开闭门会议，没想到雷东宝比他还积极，一早就等在队部将老书记拖进门，踢上门就问：“叔，你说怎么办办它这大包干？人家大队都是怎么做的？”
老书记按雷东宝坐下，皱眉道：“我也不知道，上面文件上半年说村民自愿组成小队承包，不能包给个人，隔壁几个大队都是这么在做。前不久又下来文件，说可以承包到个人，向安徽哪个地方学习，可又没说怎么学，我问公社，他们也是没头绪的样子。可是，土地承包给个人，这不是乱了套吗？大伙儿这不是成解放前的小地主了吗？还要不要集体？我想不通。东宝，这事儿我们一定得小心，公社问不出来，我们问县里，不问清楚我们不能动，我想着，我们宁可不动，一定求稳，原则性错误万万不可犯。否则万一运动一来，我们个个都得吃批斗。”
雷东宝心说，怪不得他昨晚看文件看来看去没准头，原来是真的没准头。他爽快地向老书记摊开手，道：“叔，给我开几张介绍信，我到隔壁几个大队问问，看他们怎么搞的。”
老书记连连道：“对，我们要多问多想，然后才能稳扎稳打地落实文件精神。东宝，叔老寒腿犯了，就不跟你去了，你自个儿去，有什么打电话来跟叔说一声。”
雷东宝也没啥豪言壮语，就只是点点头。
雷东宝四处问讯，越问越远，发觉大家都在喊责任制，可步子有大有小，有的则是光喊不练。十来天走访下来，他心中大致有了个底。
他妈也没闲着，到处给他张罗相亲的姑娘。这天准备充分，向儿子摊牌。雷东宝并不反对，一边扒着地瓜饭一边饶有兴味地听着，但听了半天越来越不对，忍不住问：“妈，有没有个正常点的？怎么不是哑巴就是瘸子？不要看。”
雷母叹道：“小宝，没办法啊，你若不是复员军人，不是党员，不是大队干部，连这样的姑娘都找不到呢。谁让我们村子穷呢？他们隔壁村一天工分值一块钱呢，我们连人家零头都不到。”
“妈，别说了。这事儿明年再说，今年我刚复员，没时间结婚。不说了。”雷东宝沉下了脸。父亲早逝，这个家被寡母勉勉强强支撑到现在，值钱的都换钱了，他刚回来时候一面墙还豁着，北风吹雪花飘，家里冻得跟冰窟似的，还是他这两天拿茅草混黄泥糊好的。他家连象样的床和桌子都没有，衣服都扔在一只小水缸里，结什么婚，谁家姑娘肯来他家。但，他大好一个人，没想到在别人眼里是如此低级，他很生气。
雷母又是叹息，“看看吧，你总是要结婚的。趁妈手脚还活泛，你早点生孙子，妈好替你抱着。”
雷东宝竖起食指，坚定地道：“一年。”说完就把饭碗一撂，开工做凳子。他把家里唯一一棵杨树砍了，等不及杨树晾干，做了一张吃饭桌。他回家时候，看到妈把原来那张八仙桌卖了，吃饭捧着碗都没处搁。坐的长凳也是他刚做的。他在工程兵部队大多时候做泥瓦匠，偶尔也学了几套木匠的散手，马马虎虎能够对付，就是做出来的东西样子不好看而已。
做妈的明白儿子这“一年”是什么意思，知道儿子说一不二，一年之内别想再跟他提起相亲的事，雷母挺失望的。她这几天本来还高兴于有姑娘愿意给儿子相呢，这下起码一年没指望了。
雷东宝也不吭声，嘭嘭啪啪地干活，心里恨恨地想，等着，等着明年这时候媒婆踏穿门槛，一个个大姑娘排面前等他挑。他就不信他连个老婆都娶不到。
这阵子，他把周边村庄的情况大致摸熟了，心里基本有了主意，那就是要改就撒丫子地上，别毛毛雨似的湿个不尴不尬，老书记那样的光看不做更不行。他还想到村后废弃已久的砖窑，他记得很小时候看见砖窑烧过，后来不知怎么给封了。他看到周边村庄有人在翻修房子，部队时候也听说最近常买不到砖，他想，这会儿把砖窑盘活，会不会增加点大队里的收入。
他是个说到做到的人。既然想到砖窑，第二天就踩着雪往后山去。他不会记错，砖窑就在后山脚下，虽然盖着厚厚的雪，可也看得出，想要让砖窑烧起来，得好好费一番功夫整修砖窑和烟囱。他绕着圈走了一遍，又将头探进窑去看看，里面一团黑。他想了想，干脆甩掉棉袄，搬开窑口碎砖想探个究竟。做了好久，日头升上当头，忽然听见有人声传来。
是一男一女，说话声音都是低低的，很是动听。而雷东宝就顾着听女声了，他心想，这是谁说话这么好听，这声音钻进他耳朵里，仿佛是只小手暖暖抚过他的五脏六腑，浑身都是舒坦，让他都不敢喘岀大气来。他停下手，愣愣地站窑后竖起耳朵听着，都没想转出去看上一眼。忽然那个男声“哦哟”一声，像是摔了，又听女声笑嘻嘻地说，“就跟你说走大路呢，你偏要抄近路。摔两跤了，没摔疼吧。”“没，今年雪厚着呢。姐，你接了包一边儿呆着，我自己会爬上来。”“别逞能了，还是我拉你。”
雷东宝这才如梦初醒似的想到，这是姐弟俩，弟弟好像掉什么沟坎里去了。他没犹豫，就转出去想去学雷锋。没想到正好看到上面那个做姐姐的也被弟弟拉了下去，两个人倒是一点都不急不恼，掸着雪笑得开心。雷东宝也忍不住想笑，跑过去趴雪地上，将手伸给姐弟俩，用他最友好的声音道：“拉住我的手。”
姐弟俩正是宋运萍宋运辉。两人抬头，见上面一个浓眉大眼的小伙子，看上去凶巴巴的，很无善相。宋运辉一点没犹豫，先将手伸出去拉住雷东宝，他不放心姐姐一个人被那凶小伙先拉上去。雷东宝虽然拉宋运辉上来，心里却鄙视他，做男人的怎么能先争着走出困境。一手拉出宋运辉，他另一手就递给宋运萍，更是轻易得跟老鹰抓小鸡似的把宋运萍拉了上来，都不用她自己在斜坡上用力。他看到，这个姐姐长得眉清目秀，不像村里常见的那些柴禾妞的模样。雷东宝都有点不想移开眼睛，但好歹知道三大纪律八项注意，他不能拿目光调戏妇女。
宋运辉站稳了也一起拉姐姐，不过几乎没岀多少力。他连声对雷东宝说谢谢，见雷东宝也只是简简单单一句“应该的”打发。原来这人面相凶恶，却是实在。等宋运萍站稳了向雷东宝说谢谢，雷东宝立刻不再那么吝啬说话，客气地问一句：“你们来走亲戚？后面的路认识吗？”
对于雷东宝来说，这已经是他最客气最温柔的口吻，可停在宋家姐弟耳朵里，却跟吵架似的强硬响亮。宋运萍也是不置信地问弟弟，“小辉，你到底认不认识后面的路？”
宋运辉笑道：“怎么会不认识，这回可不上了雪的当了吗，还以为踩下去没事。这位同志，我们这是回家呢，谢谢你。”
雷东宝看看这两个文绉绉的男女，心中生出老大的不放心来，忙道：“你们等等，我替你们找条棍子。”
宋家姐弟看看满地的白雪，心说哪来的棍子。却见雷东宝翻身跑开去，找到一棵树，猛力一拗，硬生生扯下一根树杈来。雷东宝徒手收拾完枝枝桠桠，回来交给宋运萍，只说“拿着”。姐弟俩觉得此人虽然人好，却说不出的怪，做好事却搞得象打劫。宋运萍不敢多让，很老实地接了，但心里却是挺信赖他，很客气地道：“谢谢你帮忙。我们家里爸妈还等着呢，我们得赶着回去，谢谢你，再见。”
雷东宝抬头看看天，“中午了？你们没吃饭吧，要不要到我家……”他有点挺不舍得这个姐姐。
宋运萍忙道：“我们带着干粮，谢谢。”宋运辉从棉袄里扯出一条军绿色水壶带子，补充道：“我们也带着水。”
雷东宝简直没理由再挽留，只得道：“行，一起下去，我也正好要回家吃饭去。这儿以前烧砖，路给挖得坑坑洼洼的，你们小心跟着我走。”说完他都不好意思面对当姐姐的，觉得自己太赖了，忙转身往前带路，走得匆匆忙忙。
宋家姐弟都觉得这人真好，忙都紧紧跟上。雷东宝破天荒似的没话找话，说了他这辈子最傻最多的话。“这儿是小雷家大队，你们是前面红星大队的吗？红星大队落实承包责任制，听说今年收成很好。”
宋运萍走在雷东宝后面，宋运辉走在宋运萍后面，是宋运萍接雷东宝的话，“我们家还要远，在红卫大队。”
这红卫大队，雷东宝正好刚去过，忙道：“你们还得走两个小时啊。市里过来的吗？红卫大队也搞了承包责任制啊，不过搞得晚，今年收成没啥大变化。”
“我弟弟放寒假，今天正好有拖拉机进城，我早上跟着去火车站接他。回来只能走回来了。我家不是农业户口，不大清楚怎么责任制。”
宋运辉本来一直在后面默默听着，觉得要是姐姐喉咙也大点的话，听着就更像吵架了。他听到说承包责任制，忍不住插一句，“同志你说的是安徽凤阳小岗村式的大包干生产责任制，还是分组联产计酬，自愿结合划分工作组，包工包产到作业组？”
雷东宝这么多天来，终于见到一个说得明白的，大喜，转身叉腰站住，等宋运辉过来，一把抓住宋运辉肩膀，大力摇了两摇，欣喜地道：“你是大学生？乘火车去上大学的大学生？你能耐了。你跟我说说，这个大包干怎么做，联产那个怎么做。我们大队正要搞这个，我十几个大队跑下来问，没一个说得清楚，你给我说说。”
宋运辉自以为也算是成年人身强力壮，但碰到雷东宝竟是一点还手之力都没有，被他摇得头晕。忙道：“你放手，我们边走边说。”宋家姐弟见雷东宝应该是高兴的样子，可脸上还是一脸狠劲，心里都觉得好奇。
雷东宝放手，又抢到前面去，“我还是走前面，你说话声音大点。公社发红头文件让学习安徽那个大包干，可这文件是市里转县里，县里转公社，整个公社没个人说得明白。你是大学生，你知识多，你告诉我，我们小雷家大队都感谢你。”
宋运辉倒并不是道听途说，而是听政治课老师在讨论课上兴奋地告诉大家的。结合他自己看的报纸，他自以为了解得差不多，胸有成竹地道：“先说分组联产计酬，是将大队社员全部按自愿结合，而不是以前上级指定分组，分别自愿组成三四个小合作组，合作组按照人数承包相应的农田，按照大队指定的承包数上交粮食。我这样说清楚吗？”
“清楚，很好，你们红卫大队就是这么做的。大包干呢？”
宋运辉见雷东宝一点不客气，倒也喜欢他的爽直，“大包干虽然已经被万里同志肯定，也已经上《安徽日报》宣传，但全国对此还有不少争议。大包干说白了，就是把分组联产计酬的包产到组，分得更细，变为包产到户，按户联产计酬。这样一来，更能调动每一个人的劳动积极性。眼下全国受左的那套影响还根深蒂固，很多人认为大包干是土地私有化的前兆，是倒退，是走资本主义道路，但是我们讨论以为，土地只是承包，而土地的所有权还是属于大队公有，公私性质并没有变，不存在走资本主义道路的问题。”
宋运辉一口气说了不少，雷东宝却一把抓住本质。这分成小组，怎么与分到家比？从来都是自留地伺候得火热，公家地稀稀拉拉。分到家，才能调动种地的积极性啊。“这就对了。到底是大学生，一说就明白。”宋运萍听完，眉开眼笑地回头冲弟弟一笑，觉得弟弟非常了不起。宋运辉的解释深入浅出，条理分明，而且还把争论意见也说出来，雷东宝一点就透。他开心地道：“我姓雷，雷东宝，刚刚部队退伍，上面让我负责大队承包责任制的事。我看既然承包，就干脆包到户，别什么不三不四包到组，一组那么多人，要偷懒还是可以偷懒，包到户了看谁还敢偷懒。”
宋运辉并没什么得意，只冷静地道：“对，一竿子插到底。但事前的思想工作要做好，其他地方推行时候听说阻力很大。我们姓宋，雷同志请留步，快岀村口了。”宋运辉本来只是好奇，想从雷东宝那儿了解报纸上常在说的责任制之类的在农村究竟是怎么在运作，没想到反而是轮到他给雷东宝解释政策，他觉得挺没劲。
雷东宝愣了一下，忍不住回头看看宋运萍，迟疑道：“我再送你们一段，这雪天路不好走。”
还是宋运辉道：“时间不早，我们不能耽误你吃中饭。”
雷东宝又与宋家姐弟客气一番，他很想请两人去他家起码喝口热汤，但姐弟俩急着赶路，都不肯歇脚，他只得作罢。看着姐弟离开，他竟是在雪地风口站了许久，直看到他们背影消失。而宋家姐姐温柔清脆的声音则是开始日夜环绕雷东宝左右耳朵了。
宋运萍走远了，还回头看了一眼铁塔似的站雪地里的雷东宝，低眉沉思好久，等估摸着雷东宝听不见了，才感慨地对弟弟道：“我们家如果有个雷同志这样的人，我们哪里还会受那么多欺负。”
宋运辉笑道：“这样的人如果生在我们家里，也得生生被爸和你教育成绕指柔。我在学校看到标语上说‘为中华之崛起而读书’，我想，我该是为宋家不受欺负而读书。我用文明的方式使自己不受欺负，而不是用蛮力。”
宋运萍不以为然：“教你的教授们，够文明了吧，当他们秀才遇到兵的时候，他们怎么办？爸妈就是太文明了一点，才会一辈子受欺负。”
“‘四人帮’都已经粉碎好几年了，姐，你的思想别一直停留在那个混乱时期，现在政策都在变呢。”
宋运萍“哼”了一声，“爸的成分又不是‘四人帮’时期定的，说了一年多时间摘帽，我们的帽子摘了没有，我的招工是谁一直在阻拦着我。谁知道这个时期是什么时期，我们怎么可能过于乐观。你别书呆子气，政策能这样变，也能那样变，政策是死的，人是活的，起码我看到那些以前批斗过爸妈的人现在还在台上做官，我们还是得听他们的指挥，他们不让我工作我还是没工作可做。”
宋运辉听着愣了好久，说这话的姐姐让他看到苍老，这话似曾相识，更像是从历经艰苦的爸爸嘴里出来。想到姐姐高中毕业后漫长的待业时光，那都是当初把上学机会让给他才导致，宋运辉内疚万分，“姐，有没有办法跟着他们高中上课，你明年再考吧，现在政审不会再限制你。大学与这儿不一样，真的，你看我都能入团。”
宋运萍没想到弟弟把话题转到她身上来，笑道：“你真不知道，我看了七九年高考试卷，语文我还行，英语我一点不行，数理化更别说了，这以后开始的应届生都是正正规规初中高中读下来的，我们那种一半时间开会一半时间劳动的学习怎么能跟他们比。不考了，我还是等卖兔毛的钱攒足了去买只半导体收音机，跟广播电台学英语。或者买辆自行车，到县城读电大去，也是文凭呢。有什么不懂的，有你这个现成的大学生在。”
宋运辉又是“哎呀”一声，“你不该寄钱让我回家，否则你早点买上一辆二手自行车，早点可以上学。”
宋运萍蹬足佯怒，“小辉，你什么时候变得这么婆婆妈妈，钱的事你别管，我自己有计划呢，电大得夏天开学，现在买了自行车也没用。你不知道我们都多盼着你回家，你回来我们不知道多高兴，一家子在春节团圆比什么都重要，知道吗？你再说不该寄钱让你回家，我揍你。”
宋运辉一听有道理，这才释然，心里更是暖暖的。但他仍是顽皮地冲姐姐做鬼脸：“你天天口口声声揍我，害我从小压抑到大，我的童年不知道多黑暗。”
“嗨，臭小子，谁打你啦，栽赃。”宋运萍从来就不舍得打弟弟，他们家也从没打骂孩子的传统，这会儿见弟弟冲她做鬼脸，知道这小子寻她开心呢，抓起地上一把雪揉硬了扔过去。宋运辉一甩大包就跑，宋运萍捂着书包跟上追杀，一路嘻嘻哈哈。这书包里，是宋运辉给她带来的一大堆书，有一套四本《红楼梦》，是宋运辉问人千求万求借来，有买的《唐诗三百首》，有《宋词精选》，有《古文观止》，有《安娜·卡列妮娜》，还有好几本杂志，和宋运辉从大学图书馆借的小说。她不知多珍惜这一大堆书，书包虽重，她还不舍得给宋运辉背。
但两人都各怀心思地往后看了看。宋运萍想，听说公社那儿摘帽政策早已经下到街道，可她怂恿爸一起去问，人家爱理不理，他们被冷搁在一旁半天，若是换她和那个雷同志一起去……。宋运辉则是从姐姐的话里感觉到自己肩上担子的沉重。出去读书之后才知道爸妈的懦弱，这个家，现在竟然是由姐姐柔弱的肩膀在担着，而姐姐虽然不说，心里不知道多希望有人与她分担那责任。他已经是大学生，他也是男子汉，他应该做些什么了。
雷东宝回到家里吃中饭，一直心不在焉，两只环眼兴奋得杀气腾腾，如果不是从小拉扯大他的他妈，旁人看着准得吓死。他的兴奋，一半是给那抹动听的声音，一半是为终于了解联产计酬的步子究竟能跨到哪里，有些事情一点就破，可问题就是没人指点时候，面前糊着的那张纸坚如铜墙铁壁。他草草扒拉了饭，照例将饭碗一搁交给妈，去队部找老书记。没见到。找到家里，果然老书记坐在被窝里暖暖地听收音机。
雷东宝没一点寒暄，也不等老书记让座，自己找凳子坐到床头，开门见山，“叔，我问清楚什么是大包干了。就是把责任田一竿子……那个包到每户人家，不是隔壁几个大队他们那样包到每个组。”他想学宋家那个弟弟说的话，但话到嘴边却忘了一半，“《安徽日报》已经宣传过，人家早做上了。我们也干吧。趁现在农闲，先把全大队的地摸清楚，春节之前搞好承包，开春天暖，大伙儿正好开始卖力伺弄。”
老书记关掉收音机，耷拉着厚实的眼皮跟睡着似的想了很久，才道：“我们不能做出头椽子。包到户，那还有集体经济吗？那不跟解放前一样做地主了吗？社员还能听集体的话？”
雷东宝不慌不忙，将宋运辉的解释搬出来：“不一样，地是集体的，就像是我借一把凳子给你，你用着，可凳子还是我的，赖不掉。”
这回老书记很快答话：“东宝，你年轻，没经历过事。这种文件上都没说明白的事，你千万不能做，万一有个风吹草动，搞不好挨批斗的是我们这些大队干部。我老了没事，你还年轻，又是复员军人，还有大好前途，万一有个政治上的污点，你以后再也没有出头日子了。你好好想想。”
雷东宝好好想了想，但他根本就不在乎老书记的担忧，“叔，我现在就没在过好日子，你看整个大队小伙子，哪个娶得上媳妇？日子还能坏到哪儿去？不怕。叔，你年级大，你才担不起风险，正好眼下天冷，你老寒腿犯了，岀不了门，大伙儿都知道。承包的事，我来管，我担着。”
老书记心中万分不肯，伸手抓住雷东宝的手，语重心长地道：“东宝，你误会叔了，叔不是怕担风险，叔以前怎样的，你问问你妈就知道。但是这方案得经公社批准，公社能不能答应你？你的想法太新，公社也不能决定，涉及到公私这种大是大非问题，公社肯定得讨论再讨论，等他们讨论完，黄花菜早凉了，还搞什么承包。这样吧，我们步子走稳一点，考虑成熟一点，还是分组联产计酬。你抓紧把地丈量出来，我们年前争取搞好。大家都在分组承包，公社不会太管我们，过年过节的他们可能连开会都不会参与，正好我们省心。你去做，方案我这几天写出来，交给公社。”
雷东宝闻言眼前灵光一闪，不由暗暗一笑，嘴上非常爽快地答应，“好，我下午就干。再一件事。后山那座砖窑，我搬开碎石望进去看了，里面好像没塌，不知道能不能用。叔你把手电借给我，我下午再过去看看。行的话，开春把砖窑烧起来。”
老书记这回分外爽快，“砖窑一点问题都没有，当年封砖窑同时打倒我，砖窑是我的罪名之一，砖窑口还是我自己亲手扒的，省得他们那些败家子下手乱扒。你别看外面破破烂烂，里面结实着呢，好用。”老书记说完，得意地偷笑，一脸又挂满老猫胡子。原来是人人都有小狡猾。“等天稍暖一些，我找几个老把式把砖窑整一整，整个囫囵的交给你烧，你安心去做别的。东宝啊，我和队长都年纪大了，以后冲锋陷阵的事你多担着点。”
雷东宝一听就乐了，蹦起来就往外走，一边霹雳似的扔下一句话，“就这么定。”话音未落，人影早没了，客堂间大门被他关得地动山摇，震得屋顶落下簌簌老尘。老书记看着哭笑不得，他话还没说完呢，比如他还想叮嘱雷东宝丈量土地时候该留意什么，组织人手时候该找谁，跟人说话客气点之类的，没想到这小子说走就走，龙卷风都没他快。
雷东宝旋风似的刮到队部，冲到会计门前，大声吩咐：“拿纸，拿笔，拿卷尺，再拿团绳子，量地去。广播怎么开？”
会计比雷东宝大不少，并不是很看得起这糙货，闻言依然坐着，不紧不慢问一句：“几张纸，几公尺的卷尺，什么绳子？”
雷东宝一听就知道这四只眼跟他搞对抗，伸手一把拽住会计的领子生生把他从椅子上拎起来，拉到面前，一脸狰狞地盯着他，咬牙切齿地重复：“纸、笔、卷尺、绳子，妈的，开广播。”
雷东宝手一松，会计掉下来屁股在桌角撞一下，却连一个屁都不敢放，毛四十的岁的人身手灵活在椅子桌子间转弯抹角就去打开广播，试好音量，然后立刻退开，寻找卷尺绳子。他怎会不知道丈量土地用什么卷尺什么绳子。即使真不知道，也被雷东宝那一脸凶神恶煞给逼明白了。
雷东宝“噔噔噔”到麦克风前，扯开嗓子就喊：“四宝，老五，红伟，来队部。四宝，老五，红伟，来队部。快，有好事。”
会计一边儿听着觉得很不象话，非常不正规，但再也不敢吱声，闷声不响将丈量土地的工具收拾出来，而且还一式两份，因为他听到雷东宝叫了三个人，这么多人出去丈量，一份纸笔卷尺显然不够。雷东宝也不语，煞神一般地站一边看着。
包括后面丈量土地的时候，雷东宝也是背着手一边儿看着，他以前做的是工程兵，又不懂丈量土地的事儿，连一亩是多少平方他都搞不清楚。反正他把原因说明白，说是为搞承包，既然土地包到人头上，就得把好地坏地分清楚，不能这人给好地那人给孬地害死拿孬地的人，然后大伙儿就兴奋地忙活上了。四宝悄悄问隔壁大队都是分到组里，一个组有三四十个人，怎么我们大队难道是分到户吗？那倒是大快人心了。雷东宝连忙说这只是打比方，大队当然是承包到组。但是，雷东宝狡猾地在心里想，这个组，可以小啊小啊小到三四个人，那就是跟承包到户没什么两样了。什么大包干，什么分组联产计酬，他们爱怎么说就怎么说去，咱自有咱的对付。
天寒地冻，又近年关，公社里果然没人肯来参与小雷家大队这个落后分子的承包大会。老书记坐在露天大晒场的主席台上正儿八经地说了承包的意义，承包的好处，没说几句话，就下来把下面的雷东宝扯起来，占了他坐得暖呼呼的凳子。老书记都懒得管东宝怎么讲，光捧着杯子很感慨地想，东宝到底是个年轻气血盛的，坐过的位置跟火炉烤过一样热，做起事情来也快，原以为这事情磨磨蹭蹭总得拖到元宵之后才能大致有个眉目，没想到这小子两天就把整个大队的地量了出来，还让会计和红伟两个把土地方位图也细细描出来，甲级地，乙级地，丙级地，标得一目了然。这不，雷东宝正挂那图呢。
但等图纸展开，老书记傻眼了。原本用黑线画的一块一块土地，怎么被用红线画成一小片一小片了呢？他忽然悟到什么，整个人愣在座位上，这臭小子，别阳奉阴违当那么多人面犯大错啊。下面那么多人，里面多少人盯着臭小子的位置不服气，这要是被人告到公社里去，明天公社就会派人来摘了臭小子的乌纱帽。更糟的是，小子以后身后得背上诺大污点。老书记顿时坐立不安。但是，上面雷东宝早已指手画脚地开讲。
“社员们，我不会讲大道理，我就直接讲怎么承包。你们看图，我们大队共有甲级地这些，乙级地这些，丙级地都是零碎边角料，是这几块，承包到每个人头上，甲级地六分，乙级地三分，丙级地六分。四眼会计和红伟这几天已经把地都按大小画好，等下你们每个人上来抓阄，甲箱抽一个，乙箱抽一个，丙箱抽一个，抓到甲一地，这地就是你的了，抽到甲二地，以后你种甲二地，乙级丙级地也一样，抓完阄凭纸条到窗边问红伟四宝拿地，自己赶紧去划好地界。但是且慢，你一个人能做啥啊，你一个人犁地后面谁给你扶着犁啊？你那么能干还种什么地，趁早做神仙去。所以抓阄后我们还得自愿组成小组，你可以找你爹妈儿女，也可以找你兄弟姐妹朋友妯娌，随便，一定要组成小组才能跟老五四眼签承包合同，小组的人得一起摁手印，明白了吗？这就叫分组联产计酬，隔壁村都那么在承包。”
老书记一脸阴沉心惊肉跳地听着，但听到最后，一颗心“咚”地放了下来，鼻孔里呼出一声长气。这臭小子，到底还是不肯分大组，硬是搞了个偷梁换柱，名堂说得好听，可那些社员自愿组合还不得按家庭亲戚组合？说到底依然是承包到户。可被东宝那么一说，似乎还挺合情合理，说到公社去也不怕。老书记看到雷东宝横着一张脸看过来，他当没看见，撇开脸去，心说回头找你算帐。
这时下面有人跳出来问：“万一我抓到甲一地，我老婆抓到甲一百零一地，以后我东头浇一桶水，还得跑一里地到西头再浇我老婆的地，麻烦不麻烦？还是划片吧。”
雷东宝眼睛一横，眉头都不动地道：“行啊，你们一家老小十一口人，甲三十到甲四十这一块都是最好的地，你不想挑着水桶跑来跑去，这一大片全给你们，旁边大多数是丙地，你干不干？如果旁边都是甲地，你们一家全拿好的，人家干不干？现在抓阄是最公平的办法，完了你们嘴巴长鼻子底下，自己找人换来换去换到一起。就跟你买电影票，你是一排二座，你老婆是十排二座，你进场后找人师傅长师傅短换了位置不就成了？多大的屁事，搞得跟关公一样红着脸干什么？大家还有什么问题，讨论讨论，没意见就举手表决通过。”
众人顿时嗡嗡嗡讨论成一团，说起来什么方案都有，但基本上没脱离甲级地分一些乙级地分一些丙级地也分一些的公平合理方案。老书记想了好几个分法，比如说先结合成组，然后再抓阄什么的，但都不行，纸条不可能照顾到一组几个人。想来想去还是东宝的那办法合用，虽然挺傻，但最公平合理。老书记完全可以站起来跟大家讲理由摆道理，但他不说，他要给社员更多讨论争吵的机会，这种承包大事，一包就是五年关系到五年口粮的大事，一定得包得人心服口服绝大多数人都通过才行。
老书记耐心地低头喝水抽烟，仔细地聆听周围大伙儿的激烈讨论，掌握着周围人的思路走向。令他放心的是，雷东宝一动不动，也一声不吭地坐在主席台上虎视眈眈，一点没有听不下去看不过眼跑下去与社员吵成一团的意思，好，这才是大将风度。结论，得由大伙儿自己吵出来，大伙儿才能心服口服。
老书记等听到前后左右的意见都大致统一到雷东宝说的意思上来的时候，毫不犹豫地高高举起他的烟杆。他坐在前面第二排，谁都看得见他那柄黑亮的烟杆，晒场顿时一阵静默。没多久，一根，一根，一根的手臂坚决地，犹豫地，彷徨地，无奈地接二连三地举了起来。
会后，四眼会计与四宝、红伟、老五他们四个忙得不可开交，老书记悄悄走到雷东宝身边，拿烟杆子敲敲他肩膀，做个眼色，要他跟来。雷东宝自知理亏，心虚地跟在老书记后面，一直跟到大队部。但雷东宝见老书记关上门，却什么都不说，转来转去找什么，心中狐疑，心说，别把老书记气糊涂了吧，但刚才最先举手的还是他呢。
终于，见老书记从桌底掏摸出一条两尺来长板子，是他平时扔地上搁脚御寒的，只见老书记操起板子，雷东宝心中飞快闪过念头，叔肯定是火大了，要打就让他打三下，让他出受骗上当的气，多打不肯。老书记果然老实不客气一板子抽在雷东宝屁股上，嘴里恨声道：“叫你骗我！”雷东宝一听不对劲，回头一看，果然老叔一脸老猫胡子，在偷笑呢，他不等第二板子下来，飞身闯出门去逃跑。老书记一板子打空，却笑岀声来，索性将板子冲雷东宝背后扔过去，嘴里却大喊一声，“操你娘，干得好！”见雷东宝做事如此麻利，老书记都没好意思把砖窑的事情拖到年后了，裹紧棉衣出来想找老伙计商议，没想到晒场上早空空荡荡。
原来晒场上的男人早蜂涌挤到田头，女人则是回家找来板子到田头找到自家男人汇合，跟着红伟、老五他们为自家的承包地竖上“界碑”，反而是四眼会计和四宝两个签合同的桌前却是空空荡荡没人响应。冬日的夜晚来得早，筋疲力尽的红伟、老五很想早点回家吃饭歇息，但早有人燃起松枝嚷起挑灯夜战，人们竟是全体响应。无奈，红伟和老五也只能撑着，一直将甲级地分完，松枝燃尽好几条，才告一段落。而划得承包地的人却依依不舍不肯离开地头，生怕别人拔了移了“界碑”似的，天寒地冻仿佛都不足畏惧。更有人干脆站在呼啸寒风里现场办公商议怎么组合，怎么与人交换地块。一个个热情空前高涨。
但是，接连两天，大队部的签订承包书桌子面前，一直空空荡荡，没几组过来签订。四眼会计此时已经服了雷东宝，拿着名单满村子地找雷东宝想办法，而不是找老书记，一直到大队养猪场才找到。
臭气熏天的猪场里，雷东宝正与猪倌商量哪几头猪可以杀，哪几头猪留种。见四眼会计进来，他拿环眼盯着会计，却自言自语似的道：“这猪连糠都吃不饱，摸上去一把骨头。你算算一个人能分几斤。”
四眼会计每年都算，早轻车熟路，拿钢笔在手心手背算了会儿，报岀个数字。
雷东宝不清楚四眼会计是怎么算的，问道：“下水怎么算？猪头猪脚不能算在内，谁有钱谁买。”
四眼会计忙道：“一向都是肉平分，猪血下水猪头猪脚谁出钱谁买，另外留一只猪头，大队几位干部年前开会后聚餐。”
雷东宝想到他们当兵时候连长指导员与他们一个锅吃饭吃菜，有时抢任务抢时间，好菜还留给突击队员吃，这个大队倒好，干部比群众吃在前头。统共才几头猪，几个大队干部一顿得吃掉几个人的份额。他压根儿就没想这事得与老书记他们商量一下，顺口就道：“今年不留猪头了，开春砖窑开起来，买煤买手拉车，多的是要钱的地方。我看队里都没几个钱吧，一只猪头的钱也好。”
四眼会计有意讨好，拉住雷东宝的手臂一直拖到猪场门口，才附耳轻声道：“要不赶杀猪时候留只后腿，给公社信用社主任送去？只要他主任一张嘴，就是买辆拖拉机的钱都能借出来。”
雷东宝本来挺厌烦四眼会计的亲密相，但听了会计说话才明白这话还真只能贴着耳朵说，他狐疑地问：“这不是腐蚀革命干部吗？别肉给扔出来，事情也办不成。不行，要借钱我们还是问公社打报告，按规矩来。”
四眼会计真没想到，如此凶神恶煞的大队党委副书记竟然会如此单纯无知，他硬是傻了几秒钟才反应过来，道：“你不信问书记，都是这么在做的，否则就是公社批条了你也借不出来。”
雷东宝将信将疑，犹是嘀咕：“这不是犯错误吗？对了，你找来这儿什么事？”
四眼会计这才想起他还有要紧事找雷东宝，忙道：“才三个小组来签承包书，怎么办呢？问他们，他们都说再商量商量，我估摸着他们得商量到春节后。”
雷东宝奇道：“地都已经分到他们手上，干吗还不来摁手印？你晚上广播里通知，明天杀猪分肉，谁不签谁别想分肉，年内不签，分到的地也退回，以后继续出工拿工分。什么屁大的事儿，有那么多天好蘑菇的？”
四眼会计提心吊胆地提醒：“东宝书记，要不要注意一点方式方法？要不我跟老书记说说，晚上挨家挨户……”
雷东宝打断他：“我跟叔去统一意见，你就照我说的做。天快暗了，快去。”
四眼会计看看表壳开裂的手表，连忙离开猪场，心里一直在想，这东宝书记可真够粗暴独裁。
但四眼会计没料到雷东宝的独裁效果会是那么的好，他广播停下没多久，立即有人撂下饭碗上门要求签承包书。但都在摁手印时候问一句，这谁决定的馊主意，拖几天会死人吗。四眼会计一点不客气，实事求是告诉大伙儿，这都是东宝书记的主意。顿时大半的人哑了火，这小雷家大队谁不是看着雷东宝长大的？又有谁不知道雷东宝一身蛮力打遍小雷家无敌手？
也有几个仗着辈分骂上几句的，更多的是偷偷告到老书记那儿的，不过老书记一概“嘿嘿”以应，态度非常明确，绝不敷衍。众人这才明白，感情雷东宝后面是老书记撑着腰呢。
等众人离开，老书记才关上门偷笑。他这回倒是没给雷东宝撑腰，但雷东宝的副书记位置，却是他在公社里力挺得来。不为别的，只因为小雷家大队原来的那个造反派书记老猢狲在队里依然横行霸道，在公社依然称兄道弟，老书记取而代之，老猢狲不知道心里头多恨，事事与老书记唱对台戏，而队里没人敢出来说公道话，都怕那造反派书记。但老猢狲唯有怕雷东宝一个，他唯一挨欺负的一遭是得罪了雷东宝的妈，大雪天差点被雷东宝埋进孩子堆的雪人里闷死，此后见了雷东宝就远远绕着走。这世道一向是讲理的怕不讲理的，不讲理的怕不要命的。老书记本来想拉雷东宝撑腰来推进大队工作，意外之喜是小子还是个能干事的，大队里从来办事磨蹭，这小子上任后气象焕然一新。老书记看着雷东宝越来越喜欢，先前雷东宝来商量以后不占那一只猪头的便宜，他还大大表扬了一番，说大队干部分吃猪头，这是老猢狲这种人留下的恶习，该除。可惜小子经不起表扬，白着眼睛溜了。
老书记决定往后死撑雷东宝到底。再说，怎么说都是本房侄子，虽然是远了点。只要雷东宝这半年坐稳，以后他让位给雷东宝，书记之位依然可以掌握在本房手里。人怎么说都是有点私心的。
闹哄哄杀完猪分完猪肉，已是大年三十。闲下来没事做了，雷东宝心里猫抓猫挠地想起一个人，那个宋家姐姐。他花退伍费买了一付猪肝一对儿猪蹄，掏钱时候心里就想着那条通往宋家的路。但他一直腾不出时间，他得看着承包书签完收存，他得看着金贵的猪肉公平合理地分到每一个人手里，他还得处理换承包地位置起摩擦的小官司，没想到芝麻绿豆大的村官，事情多得不可思议。
年三十早上贴完最后一张封条，他拎起猪肝猪蹄撒丫子就赶去红卫大队。但上了路才有时间想到一个严重问题，他该找个什么样的借口进宋家的门并送出东西。他做事再直接，也知道不能上去就说我看上你们家姑娘了，那样做会被人拿扫帚打出来。他想来想去，决定违心地挂上向宋家弟弟致谢的招牌。
一路过去，雷东宝一路感慨，看人家大队，家家热火朝天地准备过年，进村就闻到肉味在空气中弥漫，门口挂着鸡鸭鱼肉，不像他们小雷家，一人才能分到那么小小一刀肉，都不够他放开肚皮吃两顿。开春，是真的要好好发展经济了。
紧赶慢赶，好不容易赶到红卫大队，雷东宝却尴尬地发现家家烟囱在冒白烟，正是中饭时间。雷东宝当然是硬着头皮上门了，可心里着实担心宋家所有人的反应。恰恰在吃饭时间到人家家里，人家会怎么看他。
他只是奇怪，别人家都看上去红红火火的，就宋家安安静静，门口啥都没挂，对联都没有。雷东宝竭力斯文地敲门，来开门的是宋运辉，雷东宝忙稍稍提高一点手中的猪肝猪蹄，以他特有的凶巴巴的笑脸对宋运辉道：“小宋，来感谢你来了。前几天你告诉我承包是怎么回事，我们小雷家大队……”说到这儿的时候，宋运萍听到雷东宝特有的粗大嗓门，离开饭桌过来门边。雷东宝一看见只简简单单穿一件丝瓜蛋花汤般花色棉袄罩衫的宋家姐姐，喉咙一哽，忽然失声。这一下，雷东宝的司马昭之心立刻暴露无遗，宋家四口全都看出他对宋运萍的狼子野心。
宋运辉当即想到，这人癞蛤蟆想吃天鹅肉，反感地拦在门口不让进，而宋家父母多年以来虽然活得战战兢兢，低人一等，却也并不满意这个闯上门来的女儿追求者，以前偷偷摸摸来门口张望的都比这个强。只有宋运萍一脸惊异，但面对雷东宝热烈的直视，立刻低下头去，看到弟弟拦在门口，她忙轻轻说一声：“雷同志请进，还没吃饭吧。”
雷东宝眼里只有一个，压根儿没看到其他人的反应。但听宋运萍邀请，却又难得收起包天大胆，违心地道：“吃了，我吃了。前几天你弟弟帮忙，我们承包搞得很成功，我过来谢谢你们。一些些东西，我挂门口，我走啦，你们慢吃。”话是这么说，东西也挂门口了，可脚底下却没移动的意思。
宋运萍微微一抬眼皮，但都没瞟到雷东宝，就又低下眉，从喉咙底下哼岀一句：“大冷天的，进来喝口汤吧。小辉，给雷同志拿凳子。”
雷东宝早高兴地应声跳进门。宋运辉却看着姐姐走向厨房的身影略微迟疑，但他最终还是没说什么，将一把小圆凳搬来，换下自己的椅子，请雷东宝坐椅子上。家中椅子有限，四口人四把椅子，再多没有。雷东宝进门就冲宋季山夫妇客气地喊“叔，姨”，但这声音却打架似的，又响又硬，一下给这个原本安安静静的家庭带来喧闹。宋运辉依然没说什么，只默默旁观，看父母并不是很热情地请雷东宝入座。
宋运萍当然不相信雷东宝已经吃了饭，好在中饭晚饭是一起煮的，饭锅里还有，她取来一只蓝边碗满满盛了一碗白米饭，想了想，又拿饭勺将饭使劲压结实，上面又狠添一勺。她估摸着雷东宝饭量大，怕他客气吃一碗两碗就收手，回去路上冷着饿着。这一碗饭，捧手上沉甸甸的。
雷东宝将饭碗接到手里，就感觉出异样，他心里非常高兴。这说明啥？说明宋家姐姐疼他。他看到宋运萍到门边将猪肝猪蹄拎进来，将门关上。门这一关上，礼这一被收下，雷东宝就感觉自己与宋家人是一家人。
宋运辉也看出雷东宝手中这碗饭的密度，他心里很不情愿，可对着一桌都不说话的人，还是他来开口，因为他已经十九岁，已是成人，这个家，他应该起中流砥柱作用了。“雷同志，你们最终采用什么承包方案？”
雷东宝本来是看着垂着眼皮的宋运萍乐，见问忙道：“就是承包到户。但怕公社不让，我们说的还是承包到组，承包书上面也是写组。”
宋运辉一笑，刚想再说，却听姐姐说话，“那大伙儿春节后就得忙活了。小雷家大队和我们红卫大队是一个公社的吗？”
“不一个。”这话是宋季山回答的。
雷东宝却才知道不是一个公社，他当兵之前不会关心这些，当兵回来才没几天，又都是忙得焦头烂额，哪有时间了解这些。他见宋父回答了一个问题，就很虔诚地回答另一个问题，“春节后也得看天气，地里的活还不一定要开始做。不过上次我们遇见地方你们还记得吗？那儿有座砖窑，我那天看了，还中用，想春节后尽快把它修好，烧起砖来，给大队里添点收入。”说话时候，雷东宝吃得狼吞虎咽的，他吃饭本来就快，入伍后抢着吃饭，以便能抢到前面盛第二碗，如今更没一点吃相。
宋家人都诧异地看着雷东宝吃得虎虎生风，只有宋运萍却问她爸，“爸，你说街道下午还有人吗？”
宋季山道：“应该有人，明天才开始春节放假。”
宋运萍毫不犹豫地道：“雷同志，你下午急着回去吗？如果不急，能不能跟我去街道找个人？”
宋运辉一惊，立刻想起初遇雷东宝后姐姐说的话，隐隐明白姐姐要雷东宝一起去公社是什么事。他忙将饭碗放下，看住姐姐，严肃地道：“姐，这事我来，我等下饭后就去。我们不能麻烦雷同志。
“我去，没麻烦。”雷东宝不知道什么事，但现在他心里什么事都愿意替宋运萍做。
宋运萍没看雷东宝，却是带点祈求地看着弟弟，轻道：“小辉，你饭后去孙三伯家好吗？他答应把刚剥下来的花菜叶子都给我们，兔子好几天没吃上青饲料了，你力气大，多去背些回来。小辉……”
宋运辉摇头：“姐，原则性问题。”
宋运萍还是轻道：“没那么严重。可是，明天就是初一，初一再去人家家里拿花菜叶子，很不好。小辉，你去吧。”
雷东宝却想到前儿他伸手想拉两姐弟上来，结果做弟弟的没点男人样子，先伸手抢着上来。他想，这个弟弟难道又想在力气活上面挑肥拣瘦，想把扛菜叶子的力气活扔给做姐姐的？虽然做弟弟说起承包来头头是道，但雷东宝却再次瞧不起他，毫不犹豫地对宋运萍道：“我跟你去公社，回来顺便把菜叶子扛回来，没差多少时间。”
两姐弟都知道雷东宝误解了，宋运辉不得不妥协，郁闷地低头吃饭，“我会去。”怕没说清楚，又很不情愿地补充，“扛菜叶子。”
这会儿功夫，雷东宝早吃下一碗饭，宋运萍见他饭碗空了，起身拿起他的饭碗又飘进厨房，雷东宝忽然想起他才刚说过他吃过饭，一下心中很不好意思。但宋运萍把结结实实一碗饭拿来，他还是又吃了。宋家年前的菜还行，比雷家是好多了，有蒸鱼，有粉丝肉汤，还有油豆腐烧肉，在雷东宝的一起努力下，饭菜全部吃完。这让宋家人第一次见识了雷东宝的胃口。
宋运辉不愿看到姐姐与雷东宝这种人一起出门，吃完饭就抓两只竹筐，拎一根扁担赌气出去孙三伯家。宋运萍怕父母钻进厨房里询问，收拾了桌子也不洗碗，就出来邀雷东宝一起去街道。两人一前一后出门，走在狭窄的村路上，还是一前一后，后面的雷东宝两眼只随着宋运萍走。
直到走到空旷点的地方，宋运萍才声音跟蚊子似的对雷东宝道：“谢谢你还特意送猪肝猪蹄来。我叫宋运萍，我弟弟叫宋运辉，我弟弟已经在大学读到二年级了。我们家成分不好，听说现在文件下来可以给摘帽了，有人已经落实政策，可我们去街道问问，人家总是不耐烦地让我们等，欺负我们呢。想请你帮忙……”
雷东宝粗中有细，一听就明白，以前部队里时候就是那样，那帮坐机关办公室的特势利，要他们做事，常得三请四请，陪足笑脸，才给你懒洋洋做一些。但这帮人也常喜欢敬酒不吃吃罚酒。宋家人都是文绉绉的，再说成分不好底气本来就弱，上去找人办事还不得无功而返？他很高兴宋运萍不拿他当外人看，爽快答应：“我们就是一个公社的，也不怕，反而更容易办事。你家养着兔子？收入好不好？”路宽了，两人走在一起，雷东宝可以看到宋运萍冻红的侧脸。
宋运萍低头轻道：“我们养的是长毛兔，到现在能剪毛的有二十多只了，我一个人养着，收入已经比我爸妈工资好。要是我们家也能承包一块地就好了，我种上一亩番薯，兔子就不愁过冬了。你家要不要养？”
雷东宝想起自家的院子和刚承包的地，忙道：“要，怎么养？”
“开春我抱一对给你。现在天冷，你没准备着兔子吃的，长毛兔又娇，还是先不忙给你。”
雷东宝想到这样一来又有借口找宋运萍，而且可以借着养兔子取经一找再找，喜得差点手舞足蹈。可惜红卫大队离街道办公室近，没说几句话就到街道门口。
敲门进去，里面只有两个人，一杯茶一张报纸，见人进来，都是微微斜一下眼，一看不是要紧的，都没人开腔，两人继续看报。
雷东宝见宋运萍对他朝着一个人使眼色，便知分管宋家摘帽的是这个人。他走过去，自己拎一把凳子坐那人桌边，伸掌一把将报纸拍桌面上，另一手指着宋运萍对那人道：“她家摘帽的事你在做？大过年的，你给个准信。”
那人被如此冒犯，皱眉抬头，见是一个不好惹的混人，自知不能硬取，须得蒙混，便懒懒地伸个懒腰，道：“排队，说过多少次了，排队，总有轮到你们那一天。都像你们那样想着插队，我们还怎么开展工作。”
“你们怎么排的队？我们排第几位？哪天可以轮到？”
那人懒懒收拾报纸，却对宋运萍发问：“他是谁？你家的事跟他有什么相干？”
雷东宝抢着道：“她家的事就是我的事。我问你，你回答。”
那人却“嗤”地一声，斜睨着雷东宝不屑地道：“什么时候的事儿？谁问你……”话音未落，那人忽觉腾云驾雾，脚底生风，晕眩过后发现，他被劈胸抓起，顶到墙上。雷东宝比对自家的事儿还认真地对待宋家的事。那人好汉不吃眼前亏，面对压到眼前的一张煞神脸，立刻不再吱声。办公室另一个人站得远远地道：“你们干什么？我警告你们，立刻放手，否则后果自负。”
宋运萍也惊住，她原本只想大吵一架，没想到雷东宝上来就动武，偏离既定轨道。她想上前劝阻，但又闭嘴，事已至此，不如顺其发展，再回头，反而被人继续看死，更加看死。但心中开始提心吊胆。
雷东宝理都不理身后的警告，盯着眼前的人狠狠地道：“老子偏要插队。你今天就给宋家办摘帽。老子只问你一个字，干不干？”
那人被雷东宝拎起来顶在墙上，哪里敢回答两个字“不干”，但宥于面子，又不愿意说“干”，只得战战兢兢地道：“得写申请。”
“然后？”雷东宝惜字如金。
“然后把申请放我这儿，等我通知。”
宋运萍一听，心说这就是了，办好的人都这么说。心中不由骂那人一声“犯贱”，敬酒不吃吃罚酒。挺方便的事，“四人帮”粉碎了，“三中全会”开了，国家给了那么好的政策，却硬是让这帮当官的给使坏了。想到宋家这么多年来在这帮人手下吃的苦头，虽然见事情有了眉目，虽然知道得罪街道的人不便，宋运萍却背手不去阻拦雷东宝，只觉大快人心。而另外一个人见此情形，不敢靠近，闷声不响旁观。就算他这时逞能，难保他哪天落单挨闷棍，因为谁都知道在摘帽的事儿上，绝大多数人憋了一辈子的恶气。
雷东宝却并不觉得满意，不耐地将那人拎高两公分，怒斥道：“你这么大人会不会说话？怎么一茬屎一茬尿没个完的。老子问你，申请后做什么，什么时候批准，老子哪一天可以拿批文，你给老子心肝肺屎尿屁一起放出来。”
宋运萍听了差点忍俊不禁，那人却淋着冷汗从嘴里放出屎尿屁，“申请得党组开会通过，每星期只有礼拜五一次，这中间隔着一个春节，我真没法给你确切日期。”
“算你初十上班，我过了元宵就来问你拿手续。行不行，说一声。”
“行，行，你放我下来，我给你们拿申请报告。”那人被吓到崩溃，不再继续讲究面子问题。
雷东宝这才放开那人，叉腰坐到桌边。忽见宋运萍接了申请报告单取笔要填，忙起身将位置让给她，看她轻轻巧巧地在纸上填写秀媚的小字。雷东宝觉得这些个字只只好看。
办完这一切，两人一起出来街上。雷东宝都不等走远就扯着他一贯的大嗓门道：“元宵过后，你别自己一个人来，会吃亏，等我一起过来拿结果。”
“是，谢谢你，雷……”宋运萍一时不知道怎么称呼才好，本来称“雷同志”，可经此一役，觉得再这么称呼，有点对不起雷东宝。究竟是女孩子家家，不好意思太主动，不由红了脸，可脸上满是笑意。想到刚刚那一幕，想到原先一直在他们家面前耀武扬威的街道负责人就像纸老虎一样的不堪一击，想到雷东宝简单直接解决问题，再想到期盼已久的摘帽问题终于可以得到落实，宋运萍真是激动得想拍胸大笑。可这是在大街上，在雷东宝面前，她硬是忍住不好意思狂笑，却仰着通红的脸笑道：“我真是太高兴了，没想到事情这么轻易解决。这简直比粉碎‘四人帮’还大快人心。我们全家都谢谢你。”
雷东宝却看着宋运萍彤红的笑颜，闪亮的星眸，没了刚才一往无前的气势，搓着手笑道：“你高兴我也高兴，你高兴我也高兴。”
宋运萍听了，红晕一直蔓延到脖子，不敢再看雷东宝，低下头轻道：“不是我没良心过河拆桥，可你回家还得走好多路呢，我不请你到我家坐坐了，你爸妈可能还等着你一起吃年夜饭呢。”
雷东宝舍不得走，可也知道宋运萍说得在理，别的日子都可以不回家，今天年三十怎么能让寡母一个人等着操心。他连连点头，道：“我知道，我知道。我爸早去世，家里只有我妈一个。我刚复员，我们小雷家大队造反派书记今年才倒台，他们在的时候个人养猪养鸡都是资本主义尾巴，他们越闹社员越穷。今年我把地承包好了，回头发动社员女人养猪养鸡还有养兔，男人拉土烧砖，你看我一年，我一定带小雷家大队赶上你们红卫大队。你一定得看着我。”
宋运萍虽然大致知道雷东宝的意思，可听他自己说出来，心里更是欢喜，毫不犹豫就点了点头，轻不可闻地“嗯”了一声，“这边走，我给你带路。”
雷东宝简直是要将根根头发变成触须，才能捕捉到宋运萍蚊子叫一样的说话声音，但他愿意，乐在其中。他也不假客气，假惺惺地要宋运萍回去别再送，他还恨不得绑宋运萍一起回家呢，可惜现在时候还不成熟。他只能一路难得话很多地介绍一下他的简单历史，让宋运萍对他印象深刻。一直走出很远，他才真的不好意思让宋运萍再送，看着她走回家。
宋运萍回到家里，把这大好消息告诉全家。她事无巨细地说，父母听着一边笑一边称愿，一边列举以前所受的各种欺负，只有宋运辉心里很复杂，他没想到，事情可以用一种更不讲理的方式解决，耽误他读高中耽误姐姐读大学的强大势力竟然在蛮力面前不堪一击，原来文明社会也不能讲理。而且宋运辉更是想到，如此一来，姐姐将付出什么。他在姐姐将过程兴奋地讲完，就说了一句：“姐，我们不错，该好好谢谢雷同志，但你千万要想清楚，我那些插队支边的同学有些已经在后悔不该跟没有共同语言的村姑结婚。且不论他们的道德问题，可一个道理是清楚的，道不同不相为谋。”
宋运萍一下红了脸，“谁说道不同？我又不是大学生，我也不过是个农村人口，一个连地都没有的人，还不如农民可以承包土地。”
宋季山小心地道：“可怎么说我们都是居民户口，有供应粮可以吃。”
宋运萍气道：“别有事有人，无事无人，做人别太势利。”
宋运辉也红了脸，但他还是坚持把话说明白，“姐，你误解我的意思。你和雷同志不是一路人。你爱看书，爱看《红楼梦》，你是书里薛宝钗一样的人物，雷同志不会爱看书，他最多是水浒里面的好汉，是红楼里面的焦大。贾府再败落，薛宝钗即使再落魄，她也不会与焦大为伍。这不是户口不户口，学历不学历的问题，完全是性格爱好问题，你们志不同，道不合。”姐弟两人近来一起看红楼，言语之间全是红楼长红楼短。
宋运萍板起脸，起身离开，但走几步，又站住背着宋运辉道：“你懂什么，你哪能拿焦大比他，我也不是薛宝钗。你回去安心读书，别掺和你们大同学的家庭问题，你还小呢。”
宋运辉见姐姐轻视他的见解，异常生气，“姐，你可以用理由说服我，但你不能用年龄来否定我。”
宋运萍冷然道：“理论再有理，我也只看做出来的结果。百无一用是……”宋运萍即使被弟弟激得生气，也还是记得不能骂人，忙将话止住。雷东宝做人热情，做事实在，是个山一样的男人，爸妈歧视他的户口倒也罢了，这是实际问题，而她觉得，弟弟的话欺人太甚，非常侮辱雷东宝。本来她也就只是对雷东宝有隐隐约约的好感，只觉得他可依赖可信赖，而此时被弟弟一说，她反而坚定不移地站在雷东宝的一边，一个男人是干大事，创大业的，难道看着《红楼梦》学贾宝玉才算是性格爱好没问题？贾宝玉那样的男人才可怕，请他进门就跟请太爷进门。她气呼呼边说边进自己房间拿起一本书，一看是《红楼梦》，立即烫手一般扔下。
宋运辉已经将一句“姐你受迫害没读成大学，别因此仇视大学文明”的话挑到唇边，但生生咽了下去，他咽下去时候只是本能，一种多年培养成的怕言多必失的本能，可很快就在沉默中想到，这话说出口，太伤姐姐的心。他沉默良久，最终只是冷静给一句，“姐，我对雷同志前日无怨，后日无仇，我不是诋毁他，我只是认为你们不合适。既然不合适，我们不能太麻烦他，占他便宜。”
宋运萍没想到弟弟会说出如此理智的话来，她也是好久才回答一句：“鞋合不合适，脚最知道。别说了。”
宋季山夫妇看着儿女唇枪舌剑，都插不上嘴，心中感慨有之，欣慰有之，失落有之，孩子毕竟是长大了，可孩子做什么也不由爹娘了。
跟以往所有时候小姐弟吵架最终都不了了之一样，这回也是隔夜就没事。虽然是不是真的没事，只有姐弟俩各自心里知道，可春节就那么吃吃喝喝，热热闹闹过下来了。过了春节，还是宋运萍送弟弟去市区火车站，去得早，经过小雷家大队时候，远近不见人影。但两人都看到积雪化掉大半的路边的砖窑已经在整修，周围场地已经清理平整，整岀大大一个广场，可见雷东宝说到做到，春节几天也没闲着。这回，连宋运辉看着也服，说这位雷同志是个做事的。这话，宋运萍听了心里比弟弟赞美她还高兴。在她心里觉得，被出去读书见多识广的弟弟赞美，是件了不起的事，她也终于为雷东宝放了心。
宋运萍一个人在市里逛了半天，看看市里的姑娘小伙穿得花枝招展，裤子把屁股紧紧包成两瓣儿，裤腿大得像扫帚，还看见一个男人戴着蛤蟆镜，穿三节头皮鞋，理大鬓角，手里拎一只录音机，边走边放，还边扭，看见女孩子经过就做怪声，宋运萍忙躲进商店避开。她差不多将整个市中心走下来，看到电影院门口贴着张红纸，上面用黑墨汁写着《小花》，另有一张是白纸黑字，写的是《追捕》。宋运萍不由得想起弟弟提起他们学校操场放日本电影《追捕》，说里面有个美丽的真由美，穿着很美丽的衣服，会开车开飞机，弟弟还画图给她看，可惜弟弟画图水平不好，但好歹看出真由美是很长的卷发，宋运萍想，那一定很美。宋运萍真想看，可电影得晚上才有，她等不及。
她又去新华书店看看，见到柜台上在卖过时的年画，有一张刘晓庆的特别好看，眼睛弯弯的，就像是《红楼梦》里说的，任是无情也动人，她忙掏钱买下来，她觉得刘晓庆可比陈冲美多了。新华书店光线不好，宋运萍有些近视，看不大清里面架子上放的书，只能看玻璃柜台里面陈列的，她想要售货员拿给她看看，可售货员对她这样个说话满嘴土气的乡下丫头爱理不理，被问烦了，才说出一个价格。宋运萍摸摸口袋里的钱，只够中午简单吃一顿，只得作罢。
但宋运萍回来路上，一路走着，一直在想那触目惊心的喇叭裤。有个女孩人长得瘦，穿着扫地的喇叭裤不知多摇曳多姿，就跟穿了条曳地长裙似的，大概美人鱼也不过如此。但是宋运萍想到那包得跟蒜瓣似的屁股，又是骇笑，这样的裤子，蹲下去不会裂吗？她可不会穿那样的裤子。
宋运辉在大学里看书就着实便利得多，不仅是学校图书馆里面的书几乎是日新月异，同学里面更是能人众多，只要有消息说过去的禁书或者限量内部发行的册子出来，有钱的同学就呼啦一下都去排队抢购来看，有些书看得半通不通，可大家还是打攻坚战似的啃下，乐此不疲。宋运辉没那么追风，他把更多时间放在功课上，英语上，他对那些文艺的东西兴趣不是很大，更无法投入同学对文艺的侃侃而谈。他有业余时间，更关心的是时政，是体育。
开学忙碌一段时间之后，他才有时间作为辅导员，给四、五年级的班干部讲课。这次他讲的是第一个植树节的意义。为此他根据中央关于大力开展植树造林的指示，找了很多资料，深入浅出地告诉孩子们，植树，对环境对人类的影响。他来自农村，而坐在他面前的孩子们来自城市，对于他所讲的树与人的关系，孩子们都很是好奇，非常爱听，连老师都听着觉得有趣。
讲完课，宋运辉与老师说了几句话，见到梁思申一直背着书包在门口等着，知道小姑娘有话要跟他说，与老师告别后，就走向梁思申。梁思申见他走来，就快乐地大声道：“Ｈａｐｐｙｎｅｗｙｅａｒ，Ｍｒ．Ｓｏｎｇ．”
宋运辉早知道这小姑娘古怪多，知道她从小就被她妈逼着学英语，现在虽然小学三年级起也试教英语了，可梁思申的英语水平早应该上初中，不比他差。他笑眯眯地道：“应是ｔｅａｃｈｅｒＳｏｎｇ。新年快乐，梁思申，你看我给你带来的鹅毛和公鸡毛。”宋运辉将夹在书里的鹅毛公鸡毛交给梁思申。
梁思申顽皮地晃着一个手指头，笑道：“Ｍｒ．Ｓｏｎｇ错啦，我外公说了，在美国，称呼老师就用Ｍｒ．，不用ｔｅａｃｈｅｒ。Ｍｒ．Ｓｏｎｇ，谢谢你给我带礼物，我也有，是美国的一套卡片，送给你。再给你看看外公给我的压岁钱，是美国的美元哦。可是妈妈只给我一美元的，一百美元的被她没收了。”她从书包里小心翼翼摸岀一张绿绿的票子和一套卡片。
“你外公从美国回来？你高兴吗？梁思申，我也谢谢你的礼物。我看看是什么卡片。”两人一起坐在操场边的花坛山，梁思申摆布鹅毛，看怎样才能制作成可以写字的鹅毛笔，宋运辉欣喜地通过印刷精美的彩色卡片看花花绿绿的美国，又把一元美钞上面所有的英语字认了一遍。“梁思申，外公看见你高兴吗？”
“外公外婆看见妈妈和我，说着说着就掉眼泪，哭得我怪不好意思得，只好陪着他们一起掉眼泪。以前奶奶老是嫌妈妈成份不好，这下他没话说了，省委第一书记还接见我外公外婆呢，看他们以后还敢看不起我和妈妈不。妈妈说，我们这个年，过得那叫扬眉吐气。Ｍｒ．Ｓｏｎｇ，妈妈还说，我们要加紧办理出国护照，她要送我去美国外公那儿读书。我也想去美国玩，可我不愿意离开爸爸妈妈，Ｍｒ．Ｓｏｎｇ，你能给我建议吗？爸爸妈妈说，最后还是要看我自己的决定，因为他们也舍不得离开我。”
宋运辉早就知道梁思申的家庭不简单，爷爷是省人民银行的行长，几个伯伯都是各级银行的大官，她爸爸也是市人民银行的官。也知道她爸爸当年硬是要娶一个逃到国外的上海资本家流落在国内的女儿，是多么的艰难，以后又是被视为家庭异数。而且还知道，重男轻女的梁爷爷一点都不喜欢最小的孙女梁思申。但梁思申在相爱的爸爸妈妈庇护下，却活得很快乐很阳光。这会儿见问，他看着手中一套十二张图片，犹豫地道：“如果是我，我会选择去美国读书。我告诉你我的经历。我是来自农村的孩子，当我第一天踏上火车的时候，我简直觉得是踏入另外一个世界。在这个省城里，我看到以前从未见过也从未想象得到的东西，包括公共汽车、自来水。你知道，那是多大的震撼吗？我感觉，我的视野一下提升，我的见识思维因此开阔，而我整个人完整了许多。我很庆幸我有来这个大城市读书的机会。我感觉，我从家乡到城市，就像你从这儿到美国，那对你的成长有积极意义。你理解我的意思吗？”
梁思申做个鬼脸，“只懂一半。Ｍｒ．Ｓｏｎｇ，去美国读书，我会变得更聪明，更强大吗？”
宋运辉肯定地道：“会。我们现代人正是因为站在哥白尼、牛顿这些巨人的肩上，才能看得更远。我看过日本电影《追捕》，那里比我们国家先进，而美国比日本更先进。你到美国如果好好学习知识，你将是站在更高的巨人肩膀上，你的心会变得更强大。当然，如果你不求上进，没妈妈管着就不好好读书，你还不如不去。”
梁思申扬起小小的脑袋，想了半天，坚决地道：“那我去。我要站得比哥哥们高，变得比哥哥们强大，不让他们再嘲笑我。我还要让爷爷改变主意，说孙女比孙子强。”
这话，正好打中宋运辉的心，他勤奋读书，心里不也是赌着那么一口气，想超越自己的出身，过上扬眉吐气的生活吗？他赞赏梁思申直言不讳的勇气，伸手道：“小梁思申，宋老师预祝你在美国成功完成学业。你一定会努力，一定会强大。”
被宋老师如此重视，梁思申立刻觉得自己变成大人，忙严肃起来，郑重伸手，与宋运辉重重握了一下，就像大人一样地握手。“Ｍｒ．Ｓｏｎｇ，我会好好学习，你看我的。”
“好，等你学成归来告诉宋老师。”但宋运辉估摸着这个再见面的可能性太小。
按照小雷家大队习俗，初一走亲访友，初二喜庆结婚。但几年前到今年，小雷家大队已经三四年只见姑娘嫁出去，不见姑娘娶进来。初二早晨睡醒出来，正好有一家姑娘出阁，大队晒场上停了好几辆手拉车，上面是花花绿绿的锦缎被子和油得闪亮的家具，有一辆手拉车上，竟然有极其稀罕的一台三洋黑白电视机，和一台先锋双声道收录机，而上海产的华生牌台式电风扇反而显得不那么露脸。
小雷家大队那些光棍们满嘴苦涩地瞧着这些嫁妆，他们每天只能挣一张邮票的钱，就是把他们抽筋剥皮论斤两卖了，也筹不齐买这么些嫁妆的彩礼。他们什么时候才能娶到一个老婆啊。
雷东宝也是看着这几车很是值钱的嫁妆心里不是滋味。他想到宋运萍了，比之眼前那个即将出阁的新娘，他心目中的宋运萍不知强几倍，长得更好，为人行事也更好，性格更是不用说。娶眼前新娘这样的姑娘都要那么多彩礼，娶宋运萍呢？他觉得即使堆上三只电视机都不够。可是，他现在凭什么娶人家？一年后，他又能拿出多少彩礼？眼下，他除了砖窑，除了承包地，还有什么挣钱的路子可寻？
雷东宝想到这儿，心烦气躁。但是他心中几乎咬牙切齿地发誓，无论如何，即使剥层皮，也要把那么好的宋运萍娶回家。这姑娘太好了，他从没见过这么仙女一样的姑娘，想起她，他心里就跟灌了蜜糖似的甜，想起她，他就忍不住想神行百里立即赶往红卫大队看她一眼，对，即使只是看一眼也好。
新娘娘家人多是喜气洋洋的，小孩子们穿梭在嫁妆之间也是喜气洋洋的，乡里乡亲的也都是陪着笑脸。只有一帮大大小小的光棍脸上什么神情都有，唯独没有笑脸。而且，都是物以类聚，游来荡去，都渐渐混到雷东宝周围，一个最僻远的角落。大伙儿默默看着二踢脚炮仗接二连三飞上天空，看着刺眼的嫁妆终于被喜气洋洋地推走，看着送亲队伍走远……
雷东宝转身想走，却撞到一个人身上，这个人傻傻的，瘦削的脸上满是阴郁。雷东宝知道他想什么，雷士根，也算是大队里的秀才，年近三十，却已经被悔婚多次。他忍不住拍拍雷士根的肩，宽慰道：“士根哥，你是秀才，种地会动脑筋，以后承包地里长金子长银子，都看你自己啦。”
雷士根收回傻气，却将了雷东宝一军，“东宝，俗话说新官上任三把火，你已经搞了承包，干得不错，后面两把火你准备怎么烧？”
雷东宝是个不怕被将的，也不是个藏着掖着不肯说的，爽快地回答：“不瞒士根哥，后面两把火，烧来烧去都是为吃饱饭。一把是把后山的砖窑烧起来，一把是发动全大队老少娘儿们搞养殖。看了今天的嫁妆，我心里很堵，什么初一初二，想不打光棍，想吃饱饭，今天就把第二把火烧起来。你们谁跟我去？做一天算两工。”
雷士根却犹豫了，“东宝，起码过完年……初十吧，初十开始干。过年哪，要饭的也不会出门。”
雷东宝“哼”了一声，闷声闷气道：“讨饭也得冲在前头。我今天跟你们把话砸在这儿，我跟书记老叔算了下，砖窑先要三十个人就够。老叔那儿要去三个名额，都是过去烧砖老师傅，其他二十七个人，谁早跟我干，谁往后每月拿工资。我不动员人，想挣钱娶媳妇的，回家拿钉耙锄头，跟我上。”说完，雷东宝转身就走了。他今天受刺激了，血性地想挣钱，他想那么多比他老的光棍应该比他更心急更血性，还做什么动员，想要老婆就上呗。
但他没想到，诸光棍在他身后面面相觑，都觉得初二出工，这事儿荒唐，又觉得这种动员的话太低级，简直不像是干部说的话。大家都不大想听雷东宝的，再急也别急这几天过年时光，要饭也别赶得象急煞鬼。可问题是砖窑名额有限，若是被谁赶了先，自己混不进这二十七人名额里，不是失去一个机会了吗？但大家你瞅瞅我，我瞅瞅你，你没动，我也不动，竟没一个挪窝的。
雷东宝肩扛钉耙挑两只畚箕出来，见晒场上光棍们还木着脸一动不动，极其失望，一边走向后山，一边忍不住破口大骂：“妈拉个巴子，做人没本事，做不成孙悟空，也学学猪八戒，看见甜头扑上去抢。光棍做得血气都给狗吞了，孬种，老子看死你们一生一世做不出头。四宝红伟老五，是朋友就别死样活气，滚出来。”
四宝红伟老五都知道雷东宝点名了若还不动，回头有得好果子吃，忙与周围人点头哈腰尴尬笑几声，飞奔回家拿了家伙跟上雷东宝。又有两人也跟了，但大多数还是没动，大伙儿都觉得大年初二干活儿极其荒唐，雷士根更是摇头说，正月里国家领导都丢下日理万机回家休息，几个白饭白面都吃不上的积极个啥劲儿。
到了砖窑，雷东宝看看身边稀稀拉拉五个人，一声闷哼，什么都没说，脱下棉袄往窑顶一扔，抡钉耙就开始清理砖窑周围碎砖。其他五个也都不敢吭声，扒的扒，挑的挑，将砖窑周围场地一点一点地平整出来。很快中午，还是雷东宝说声“收工”，大伙儿才回家吃饭。但等雷东宝吃完稍坐会儿再回砖窑，却见他们五个早已回来开工。
雷东宝这才收了脸上的黑云，边干边道：“我核计着了，我们先烧两窑砖试试，看要用多少煤，多少车泥，多少个工。回头四宝和红伟，你们算算，一车泥巴可以烧多少砖，每块砖用多少钱的煤。算清楚了，我们跟承包产量承包土地一样，做砖也包，拉一车泥巴多少钱，打一块砖坯算多少钱，烧一窑砖算多少钱，卖掉一块砖拿多少钱。谁有力气多做，谁拿的钱多，想多拿钱早娶老婆，拼死拼活干，谁偷懒耍活，没人管你，饿死活该。你们看怎么样？”
四宝问：“不上交给大队吗？挖大队的泥巴，用大队的砖窑，不上交点说不过去。”
雷东宝想了想，“二八开，二归大队，八开工资，差不多了。砖窑坏了大队修。”
大伙儿想了会儿，还是四宝脑筋灵光，道：“这主意好，以后我没日没夜干。但东宝，算帐这事，还是士根最强，要他算肯定算得更清楚。”
雷东宝不以为然：“做事情如果三心两意，脑袋再象诸葛亮也干不成事。再笨的人只要一心一意，日积月累也能做成大事。士根不来，我们不求，我们大不了多花几夜，再不行我拿去交给一个大学生算，大学生还能算不出来？不怕。”
老五问：“东宝，你说会不会我们拼死拼活干了，一天挣不到一角钱？”
雷东宝毫不犹豫地道：“一天挣不到五角，把我雷东宝活埋填窑里烧了。我在部队里常去砖厂拉砖，那些砖厂的职工多懒，还照样一个月拿得到二三十块工资。我们好好干，勤快点儿干，比砖厂职工多干一倍的活儿，一个月收入争取翻倍，拿四十、五十块，一年下来，我们也抱它个电视机回家看看。”
“东宝，真能拿那么多？”
雷东宝依然胸有成竹地道：“我跟着工程队去的地方多，看的世面多，听我的，有你们好处。”
“可公社能让我们开砖窑吗？以前还是公社带工作组来扒的。”
“年代不同了，你还翻老黄历，地都承包了，砖窑还不让开？听我的。”
雷东宝虽然没扯着喉咙做宣传，但他说话胸有成竹的样子，令其他五个心中生了盼头。还是四宝又问：“我们今天抢了头筹，但万一别人看着我们拿钱多也争着拉泥抢我们饭碗来呢？”
雷东宝斩钉截铁：“三十个，一个都不多，我爹从坟里跳出来求我都不放人。”
“一定要光棍吗？”
“来谁都行，只要别是七老八十做不动的。”
五个人一边奋力干活，一边心中打开了小九九。晚上收工回家，一个个找身强力壮的亲朋好友暗中宣传，以图肥水不落外人田。只有雷东宝回家微微有点提心吊胆，话是通过五个人说出去了，但他们烧出来的砖供销社又不包收购，以后砖烧出来卖不卖得出去？究竟真的能不能每人挣到五角钱？他心中没底。可既然放话出去了，他当然只有硬撑着充好汉，打肿脸也得说肯定能挣钱。
没想到，第二天初三，砖窑就有三十二个人等在那儿，大家还是抓阄，才拉掉五个人，留二十七个人大干快上。下午时候，老书记带两个老师傅悄悄到来，拎泥刀泥桶，开始修复砖窑烟囱。
事情，只要做起来，就招人耳目。早有邻村走亲访友路过的开始打听砖什么时候烧出来，多少价钱一块。这样的探听，给了不过年干活的人以信心。
雷东宝终于明白一个道理，事情不做，永远没有机会，事情做了，机会自己找上门。
所有的进程，只要沾了雷东宝的手，仿佛都能飞速前进起来。承包如是，砖窑如是。雷东宝鼓励大家，要用抢饭吃的劲头干活。
场地很快平整出来，第一车土拉进场地，第一批砖坯在老师傅指导下开始打出来，大队仅有的几块钱在公社农业银行开门第一天取出来全买了第一车煤，第一把火开始温火烧新窑，第一个买主已经拿钱排队等候要砖，虽然只要两百块，拿去垒围墙。事情进展顺利，工地上热火朝天的，胜利似乎指日可待。
面对大伙儿如火如荼的热情，雷东宝却反而变得冷静。虽然他只是副书记，可在砖窑这件事上，他是牵头人，砖窑往后的日子是好是坏，他有全责。
初十晚上，需得有人看着整夜温火烧新窑，老书记要求这种力气不吃重却很要紧的技术活由他来做。雷东宝晚饭后就找了过来，爷俩坐在温暖的窑边背风处说话。
雷东宝有很多担心，大队那一点点钱买的煤够不够烧岀一两窑砖，烧出来的砖质量会不会好，买砖的人会不会多，买砖得来的钱够不够买第二次煤。老书记别的不能保证，质量却是绝对保证，他说以前小雷家大队烧出来的砖，早就名声在外，都知道是最结实的，手指弹着“铮铮”地响。老书记还说，买砖的人他也不担心，听说国家安排全国百分之四十的人这回涨工资，工资涨了还能干吗？吃好穿好住好呗。但老书记也愁买煤的钱，说总不能鼓动社员凑钱，何况社员口袋里也没钱。上山砍柴也砍不出几根木柴，这年头山上都是光秃秃的，能砍的都早烧了。寻常茅草烧不了窑。
雷东宝挺愁的，万一仅有的一些煤烧完了，砖却没给卖掉挣回钱来买煤，中间出现空挡，窑凉了，会不会把好不容易鼓动起来的人心也晾凉了？光棍们看不到挣钱娶媳妇的希望，有家有口的看不到吃饱饭的希望，还会跟着他起早摸黑吗？他喃喃骂人：“妈拉个巴子，让他们挣钱还得哄着他们，我自个儿挣钱发财还容易得多。叔，不行把村前村后那么多祖堂拆了当柴烧。”
老书记当即给雷东宝一个后脑勺，“那些祖堂你除非等它们自己倒，你敢动它们一块瓦片，你家祖坟先给人扒了。想想别的办法，你跟着工程兵部队走的地方多，你有办法。”
雷东宝挺不服气：“我有再多办法，碰到叔你前怕狼后怕虎，也早给你灭了。否则你说哪儿找钱买煤？听说问信用社借钱还得送礼。”
老书记道：“东宝啊，我原先还担心你年轻不周到，现在看你把砖窑搞得有声有色，我放心啦。但老叔还是不放心你，你这人做事好，做人不好。叔不是打击你积极性，年前搞承包，你知道有多少人告到公社去？公社怎么批我们？”
雷东宝脖子一梗，怒道：“谁告？名单给我，我明天就把他们的承包合同撕了，有屁当面放，背后放暗箭算什么鸟。”
老书记沉默了会儿，才道：“你看，你这一说就火上了。人家告的不是承包，都巴不得这样承包呢，人家告的就是你态度粗暴，像个南霸天。公社一上班就赶着把我叫去问，没事儿，我都替你兜着了，但你还是改改的好，做事情得注意方式方法，得让大伙儿心甘情愿跟着你干。就像这次烧砖窑，你当初在晒场怎么骂的？”
雷东宝更怒：“这帮人吃屎还是喝尿的？为他们好知不知道？我免了大队干部一只猪头肉他们怎么不去公社表扬我？不是我骂着赶着，他们能那么顺利签承包书吗？砖窑能那么快烧起来吗？这帮人又懒又要，以为天上会掉大团结吗？”
老书记暂时不语，听着寂静暗夜中雷东宝呼哧呼哧的怒气稍微缓和了，才继续不紧不慢地道：“社员思想当然简单落后一点，需要你大队干部带头起模范作用，做事前把道理给他们讲清楚。有人思想扭不过来的，你单独做他们思想工作。人都是讲道理的，你把工作做全面了，就……”
“就啥？我把时间都花在给笨蛋开窍上，我还要不要做事？叔，革命不是请客吃饭，有时该像我们部队一样一切行动听指挥。你看着，等他们赚够钱尝足甜头，回头怎么来谢我们大队领导。”
老书记见话不投机，只能不说。因为他自己也在感慨地想着，如果不是东宝态度粗暴，承包哪会那么顺利得到落实，砖窑又哪会那么容易烧起来。他也矛盾，东宝的作为与他平时和风细雨长者式的工作方法完全不同，可明显东宝的工作方法比他的效率高。书记取舍之下，还是做了决断，“东宝啊，叔不劝你了，以后还是这样，你只管做事，叔来跟他们讲道理。叔只要求你一样，别动不动就瞪起眼睛骂人动手。以后动手之前，先想想叔的话。”
雷东宝对于这个分工很欢迎，“行，我以后一生气先把手背身后去。往后我打先锋，叔你押着大部队。”
老书记听了笑得挺开心，“好，你能收收你的脾气就好，一步步来吧。去信用社借钱的事，我明天下午去找人，你不行，那单主任……”老书记伸出一只手，在半空虚刨几下，“手指甲长得很，你会气得当场掀桌子。”
雷东宝奇道：“都知道单主任贪，他怎么还坐得稳稳当当？四只眼也跟我说起过。”
“他上面有人。”老书记不再说下去，
“我们啥都没有，你明天上去找单主任，有什么用？”
老书记无语。他愁的就是这事儿，别的都好说。雷东宝见此也明白老书记为难着呢，再说就是逼他了。现在大队一穷二白，自己都吃不饱，拿什么送人？春节才过，连瘦鸡都找不出一只。一老一少两个都愁眉苦脸。山上吹来的风“嘘嘘”会叫，叫得愁眉苦脸的两个人更添苦恼。
好久，老书记道：“东宝，你回家睡吧，明早这儿还得你管着。我晚上一个人想想办法，看能不能从兄弟大队借点钱，咱利息照算，大不了比银行利息高点，谁让咱穷。”
雷东宝眼前一亮，觉得这主意好。但他才刚起身，又举一反三想到更好的，“叔，你说我们每块砖如果比县砖瓦厂的便宜一厘两厘钱的，先付钱，一星期以后拿砖，你说人家干不干？”
老书记也是眼睛一亮，“干，为啥不干，一星期又不长。可我们太吃亏啦，一块砖少赚一厘两厘钱，一窑砖得少赚多少呢。”
“亏就亏点，谁让我们没钱？就当给信用社那帮龟孙子送礼。”雷东宝兴奋地道，“我还想到一个招，叔你和四只眼一起拿着公章，带几个人带一车砖，围上红布，敲锣打鼓到各队转转，红布上就写‘一块砖便宜两厘钱’，把人引来咱小雷家砖窑买砖。后面再跟两架手拉车，拿到钱就去煤场拉煤。”
“对头，去县砖瓦厂买砖也得交好钱排队等好几天才有，我们给他们便宜两厘，他们为啥不来？县砖瓦厂卖给公家的砖是三分三一块，卖给私人的砖是三分一一块，但大多是次品砖，我们卖个整价，三分一块。说干就干，后天出发，明天就整岀一架花花绿绿的彩车来。东宝，到底是你见得多，叔老啦，不如你们了。”
雷东宝抓抓头皮，客气话却说不出来，事情就这么定了。
被逼上梁山才想出便宜两厘钱办法的老书记和雷东宝都没想到，便宜两厘钱的效果会那么好。经济效果好，老书记率宣传小分队出门当天就拉来五六车煤；宣传效果更好，“便宜两厘钱”竟成了小雷家砖窑的诨名。为了赶着把砖做出来，雷东宝四宝他们竟连算帐的时间都没有，只好每天把每个人的工作量记帐，以后再算。
但是雷东宝还是惦记着宋运萍那儿摘帽的事。为了两头兼顾，正月十七礼拜一一大早就踩着积雪融化的泥泞机耕路小跑着去红卫大队。宋季山大清早打开门去上班，没想到就看到雷东宝已经站在门外。小雷家村的锣鼓早已敲来红卫大队一次，宋运萍见面就问砖窑怎么样了，可把雷东宝得意的，将自己的计谋一一道来。虽然他是吃了早饭赶来，可愣是一边说，一边将宋运萍端来的一碗泡饭一碗地瓜粉团吃得精光。雷东宝几次三番想说“你等着，我很快就能存足钱来娶你”，可几次三番又看着宋运萍微微害羞的脸将话吞回去，觉得不能拿粗话冲撞眼前这姑娘。
摘帽的事儿很顺利，几乎进去街道，人家就送瘟神似的把结果塞给两个人，客客气气请他们回。雷东宝还觉得郁闷，多拖会儿时间，他有借口跟宋运萍多呆会儿，可现在不得不急急忙忙走了。走的时候一步三回头，恨不得走一步退三步。
宋运萍本来对雷东宝这个人的身强力壮虎虎生威颇为喜欢，这种特质正是她家所欠缺的。待到亲眼看见小雷家大队春节前后砖窑的明显变化，而如今才刚过完春节，小雷家砖厂又已经轰轰烈烈运作起来，宋运萍对雷东宝这个人雷厉风行的办事作风大为倾倒，刚才吃早饭时候看着雷东宝信心十足侃侃而谈，她心里时不时走岔，时不时地暗思，什么叫男子汉大丈夫？这就是。回到家里依然时时走神，想起街道那些耀武扬威的人对他的态度，她就暗笑。看得她妈提心吊胆，心说女儿难道真看准那鲁男人了？
雷东宝则是明笑出来，一边走一边仰着脸笑，路过看到他的人都避开三尺，以为他脑子岀问题。每想到这把好听的声音从那么小小柔软的嘴唇里由衷吐出一句“你真能干”，他脸上的笑容就扩大一倍。这一路他也不知怎么走下来的，一颗心如醉酒了一般欢快，脚步如蹬在云里雾里似的轻快，转眼小雷家山头在望，但他根本没去留意，他心里一直盘算着一件事，等发钱后赶紧去买一辆自行车，以后只要有一点点时间就可以去看看宋运萍，听听她说话。老天，怎么会有这么合他心意的姑娘，宋运萍简直是天造地设配给他的老婆，从他第一次听见她的声音就确定了，而后，则是越来越确认，错不了，就是她。
终于，从云里雾里中，他听到有个难听的声音在叫他，硬是把他从欢快中拖回现实。他拧眉一看，原来是雷士根。雷士根远远就看见雷东宝的异常，但还是大着胆子迎上去，没想到唤醒雷东宝，立刻换来一张凶脸，他顿时认为大事不妙，“嗯……哈”一声，说声“东宝，你还没吃饭哪”就想溜走。
雷东宝看见雷士根就知道他找来干什么，肯定是想进砖厂。才几天功夫，砖窑才刚烧起来，砖才刚卖出去没多久，大伙儿都还没分到工资，人们早就看到一门吃饭生意的盼头，前赴后继敲他家漏风的门，想走后门成为砖厂的第三十一个人。还什么过没过岀大年，一个个都巴不得元宵节前就到砖厂上班。雷东宝就曾看到雷士根也神岀鬼没地一直在砖厂旁边转悠。但雷士根不说，他也就不提，他知道雷士根在后悔，可他也曾在所有人面前砸下狠话，砖厂三十个人，绝不再添一人。雷士根应该清楚，机不可失，时不再来，砖厂没他位置了，他还得继续打光棍。
但是，雷东宝看到雷士根手里的一卷纸，再看看雷士根好像是没睡好的脸，他心中一动，想到了什么。他当即摊岀手去，“手里是什么？拿来看看。”
雷士根尴尬地笑着，将手中的纸交给雷东宝。雷东宝展开一看，里面清清楚楚写着，拉一车土，平均需要多少时间，两人合力打一个砖坯，平均需要多少时间，拌一车泥，平均需要多少时间，一车泥平均可以脱多少砖坯，这多少砖坯总计包含多少时间工时，然后，砖钱，减去烧砖要用的煤钱，减去次品砖，减去砖厂提留，大队提留，最后除以时间，核计每单位时间工钱值多少，再反过去算，就可以得出，打一个砖坯可以得多少钱，拉一车泥可以得多少钱，拌一车泥可以得多少钱，一清二楚，合情合理，拿来就可以用。
雷东宝看看纸上密密麻麻的考核办法，再看看雷士根又是尴尬又是充满期盼的脸，心中很是矛盾，用这现成的考核办法，总不能不要雷士根，但如果不要这办法，他又得花多少时间才能获得这些数据。他当然可以装傻将纸一卷揣进兜里说个谢谢就走，当雷士根的心血为没有，可这缺德事他做不出来。但三十一个人的口子决不能开，开了别人怎么处理？要这个不要那个，以后说话人家还不当他放屁？他扬扬手中的纸，对雷士根道：“你早清楚，砖厂没你位置了。”
雷士根叹气：“知道，唉，是我自己没学猪八戒。这考核办法，送给你吧，以后再有什么机会，记得先给我留一个。”
雷东宝点点头，没说话，看雷士根又伫立片刻，失望离开。雷东宝觉得手里这份考核办法沉甸甸的。
三十个人的数字绝对不能变，想插雷士根进来，除非哪个人出列。但是现在谁肯放弃砖厂的位置？谁都不肯，包括他雷东宝，光棍的指望靠这个赚足彩礼，有儿有女的指望靠这个给儿女结婚之用，目前除了大队砖厂，还哪里去找这么好的活路。谁肯给雷士根腾位置？
雷东宝在路上站了好一会儿，一直看雷士根走远。他可以让位给雷士根，但他让了之后砖厂的生产谁来组织？砖厂才转起来，事事都是他错眼不得地盯着，他要是退位让给雷士根，谁来管砖厂？要老书记来管的话，又不知给管成啥样。他思考再三，决定还是欠着雷士根的人情，等来日方长。
吃完饭回到砖厂，雷东宝叫来算帐的红伟，将考核办法再核对一遍，果然基本无出入，原来雷士根前几天在周围出没是为了获取数据。雷东宝将考核办法与老书记核计一下，便叫红伟抄几份贴出来。红伟抄好一核计，顿时大喜过望，一周下来，按每个人的工作量，一个人起码有十多块可以拿。一个月将是多少？五六十块！这简直是巨款。红伟当即在来来回回记帐时候将这一消息告诉大伙儿，整个砖厂沸腾了，连雷东宝都烧了，整个砖厂闹得像鸭寮。
众人沸腾的原因更在于，这一周才是新手上路，过后，将更加顺手，赚得更多。有高工资赚，又有承包地可种，让进城做小工都不干了。
看到希望的工人是最容易岀干劲的，工人有干劲的工厂是最能岀效益的，砖厂一帆风顺，却也成为县砖瓦厂的心头肉刺，但谁也拿小雷家砖厂没办法。随着时间深入，越来越远的人过来买砖，雷东宝看到买一辆手扶拖拉机跑运输的必要，他让雷士根自己想办法学了开拖拉机。但是砖厂虽好，可终究是才刚上马，手头钱还不够买拖拉机，他不得不再次想到信用社，无法不想到信用社，除了信用社，这当下还哪儿去找可以借大笔钱的地方。
老书记拎一袋特意从市里买来的很稀罕的上海糖果出马，被人哼哼哈哈敷衍回来了。雷东宝憋气很久，决定自己出马。他什么都没带，直接找进信用社单主任办公室。他竭力管住自己发痒的手，直捷了当，没一点策略地跟信用社主任说，礼物让单主任自己点。单主任倒是一点没客气，赞了一声爽快后，说可以借一辆手扶拖拉机的钱给小雷家，但前提是拉两车砖给他堆家门口。雷东宝一口答应，出了办公室，就将钱拿出来，转身到市农机公司买来一辆崭新手扶拖拉机，让雷士根开回家。雷东宝坐在颠簸的拖拉机斗上，一路破口大骂单主任，他第一次发觉拳头这玩意儿也有用不上的地方，可也发现借钱这事儿真能解决问题。
雷士根却从此一心一意跟定雷东宝，觉得他是个说到做到的人。
雷东宝第一次以职权获取强权，是在一张自行车票的获取上。他理所当然地认为他比其他人更有理由获得这张自行车票，因为他迫不及待地需要一辆自行车以争取更多探访宋运萍的时间。他很运气，获得一张凤凰牌男式寸自行车的票子，立马拿上刚挣的滚烫的钱，又问人借一些，去供销社买了乌黑车架上钉七彩凤凰牌子的一辆。雷母却心疼得要死，才挣上钱呢，却立即欠债。但没唠叨上几天，又有新的工资发下来，雷母才无话。
雷东宝新车上手，当然是立即去看宋运萍。充足气的轮胎滚在机耕路上，颠得雷东宝一寸长的短发茬都震动有致，咯到石块上更是铮铮作响，但是人一下拔高的感觉如骑高头大马，轮轱辘飞转之间，再看行路的芸芸众生，则有一览众山小的良好心理感觉了。
没想到宋运萍也买了一辆，但只是永久的旧车，轮毂锈迹斑斑，而且还是有横档的男式寸。一个冬天过下来，兔毛又厚又密，宋运萍又自己在家稍微作了一下分类，所以大多数毛卖了甲级的好价钱。宋运萍拿这钱添了一辆旧自行车，又在电大报了名，准备考电大。这会儿兔舍里看进去，笼子里大多是粉红色的兔肉团，只有两只兔耳朵雪白。
宋家父母不得不默认了雷东宝，因为知道女儿心里主意恁大。但宋运萍太注意分寸，每次雷东宝来，即使父母都在，她都把家门打开，光明正大的样子。见了面，雷东宝说他最近做的事，宋运萍大多数时候听。跟听收音机里的说书似的，每星期总有新的进展新的亮点，宋运辉奇怪，怎么有人的生活就能过得如此活泛。偶尔宋运萍也将自己的事跟雷东宝商量，比如电大读什么，文学呢，政经呢，还是财会。雷东宝不由分说就要宋运萍读财会，说他们现在的四只眼会计帐一多就搞不清了，等宋运萍读完电大正好给小雷家做会计。这话明摆着这个那个，宋运萍给了一个“呸”，可考试成绩过线后，却还真的报了财会。
雷宋的交往，即使宋运萍不说，宋运辉在信中也会问，宋家父母都是一手好文字，他们也会得向儿子汇报，宋运萍无奈还不如自己跟弟弟实说，经常将雷东宝的发展进程向宋运辉说说，她觉得挺自豪。
没想到第一次就获得弟弟的良好回复，宋运辉在信中说，听说目前有些工厂正在小范围试行个人计件、集体计件考核制，雷同志的砖厂先人一步施行计件考核制度，并因此获得良好经济效益，真是撞对了路子。可见路是人摸索出来的。宋运萍看的时候，觉得这个“撞”字很是碍眼。可再回想一下，雷东宝没有弟弟那样的理论基础，也更别说有什么高瞻远瞩的觉悟，还真有点“撞”对路子的感觉。但宋运萍又想，想“撞”对路子，那也得靠某些人胆大心细真抓实干呢。宋运萍回头就把这信的内容跟雷东宝说了，雷东宝这才知道自己做的事，用简单的一个词来说，就是“计件”，他觉得宋运辉挺能干，再说爱屋及乌，本来对宋运辉不是很赞赏，现在也全心喜欢上了。
见雷东宝和宋运辉之间夸来夸去的，宋运萍心里比他们都夸自己还高兴。但没想到几次下来，弟弟四月份的一次回信中说，他有一个小朋友去美国做小留学生了，他挺失落，一则是自己暂时是没有去美国的大好机会的，二则是小朋友就像自己妹妹一样要好。因为听说发去美国的信件邮票很贵，他只得断绝与小朋友通信的念头。宋运萍认为可能是宋运辉近阶段心情不佳，他居然在信中批评了雷东宝。
宋运辉在信中说，改革一靠政策，二靠科学，三靠人。小雷家砖厂依靠政策，依靠小雷家的人，搞得不错，有了个开门红，但是科技含量不够。如今是因为县砖瓦厂的砖瓦价格国家定价，他们才可以做出便宜两厘钱的决定，万一别家大队也搞起砖厂来了呢？而砖厂也只发动了小雷家大队一小部分的人，雷同志作为一个大队的副书记，他有责任想方设法带动更多的人走上致富之路，而不是窝在砖厂，将时间精力全部投入到简单重复劳动中，挣计件工资，却无暇思考整个大队的致富。这是以小失大，捡芝麻丢西瓜的小富即安行为。
宋运萍看着弟弟充满尖酸的回信，气得差点拿一把竹板打小兔子屁股去。她回信责问弟弟，一个农村在一穷二白基础上建立一个砖厂，怎么可以高标准严要求非要它搞什么科学？县砖瓦厂都做不到。同理，让一个手无寸铁的大学生在短短春节几天内发动社员，修复废砖窑尽快投入生产，你宋运辉能做到吗？宋运萍在最后批语是，书生惯会夸夸而谈。
发出后，宋运萍有些后悔，觉得言重了。以往去信一个星期，来信一个星期，一个月一般可以收到两封信，但这回去信之后，三个星期，才有信回。宋运辉在信中一点不客气地说，姐姐女生外向，一边在信中要求做弟弟的帮雷同志出谋划策，一边只听好话不听坏话，老虎屁股摸不得。明明是她在与雷同志交往方面持有不自信态度，才稍微说到雷同志的不对就跳，这种心态有问题。宋运辉建议姐姐不妨把他前一封信的内容说给雷同志听，雷同志人虽粗糙，却应该有男儿胸怀，应该会知道好歹。如果雷同志也生气，那么这种人外表粗糙，内心狭窄，太可怕了。
宋家父母也看了这信，看了都说，自家弟弟那是肯定为姐姐好，怎么会乱来。宋运萍不得不检讨自己，是不是真的心态有问题。她确实是一边很重视弟弟对雷东宝的表扬，一边又特别揪心弟弟对雷东宝的态度，这难道真是不自信？可她明明又是很为雷东宝自豪，又很喜欢雷东宝过来看她的。这是怎么回事？她暂时没回信，等雷东宝过几天过来看她时候，将弟弟前一封信的内容用她最委婉的口气转达了，她还没说这是宋运辉说的，她就说是她自己想的，因为知道雷东宝肯听她的。
雷东宝听了双手臂支在桌子上，耸着肩缩着脖子像猫头鹰似的瞪着圆溜溜的环眼看着宋运萍想了好久，宋运萍看出他不是在生气，所以看到雷东宝猫头鹰似的样子忍俊不禁，在桌下踢踢他，笑道：“你想什么啊，两眼睛贼溜溜乱晃。手放下来，真难看。”
雷东宝呼岀一口长气，道：“你说得对，你怎么想到的？”雷东宝心说，他最近还真钻进砖厂没管着大队致富了呢。
宋运萍松口气，心说这是不是如弟弟信中所写，雷东宝能承认不足是因男儿胸怀？倒反而是她心胸狭小估计错误。她只笑着反问：“你说我怎么想到的？”
雷东宝笑道：“你让我每天看着你我就知道了。你快点嫁我吧，你看我家离县里近，你读电大可以少走很多路。我前几天买了水泥做兔舍，顺便把几间屋子也浇成水泥地，过两天再买些麻筋石灰把墙也封了，准跟新的一样。我现在还买不起电视里录音机，但我给你写保证书，我明年就把缝纫机收音机录音机电视机都买全了，再添一套家具。你相信我做得到，这辈子我做什么都要让你吃好穿好。”
宋运萍听着心头鹿撞，都不敢看雷东宝，脸红心跳地道：“你瞎说什么啊，跟你说正经事儿呢。那不是我想出来的，是我弟弟信里让我告诉你的。我弟弟说你比我有胸怀，能听批评意见。”
“小辉？”雷东宝笑道：“小辉都替我出主意了，你看，我们早点两家并一家算了。也省得我每次想替你们挑水你总不让。”
“你每天砖厂那么累，半年来人都黑瘦了，怎么能让你总来我家干活。”
“那我明天扛两包水泥来，把后院都刷成水泥地，雨天走着不带泥。”
“别，后面今年刚种了桔子、柿子、苹果、无花果，还有一棵桂花树，兔粪刚好拿来肥地，要浇了水泥都完了。你刚挣的钱还是给你妈买些好的，她老人家辛苦一辈子了。哎，下个月我准备卖了兔毛买部缝纫机，你以后衣服拿来我这儿做吧。”
“好。啊，我们那里有几只日本化肥袋，他们说做裤子最好。”
“是啊，我见过，他们把化肥袋拆了做裤子，前面日本制造，后面尿素，特逗。你有也去拿来吧，我想想办法怎么把这些字裁掉。”
雷东宝涎着脸笑：“别拿来拿去啦，你就去我家吧。”
雷东宝涎着脸还是虎虎生威。不过宋运萍早已习惯，啧道：“嘿，我跟你讲正经的，你怎么老打岔。”
雷东宝看着宋运萍似笑非笑的脸，真想捏一把，但前阵子想动手动脚，被宋运萍拿着扫帚赶出去，又好一阵不见他，他心有忌惮，可又面对着仙女一般的女朋友手脚难禁，当下双手交握下定决心，跳下凳子跑隔壁屋，对里面宋家夫妇大喊一声：“爸，妈，萍萍嫁给我吧。我一定对她好，对你们好，对小辉好。”
宋家三口人都吃惊，宋家陷入可怕的沉默。雷东宝回头看宋运萍，见她咬着嘴唇怪怪地看着他，就又补充一句：“答应吧，反正迟早的事，我们早点在一起多好。我暂时拿不出多少彩礼，保证一年后两倍补足。”
“谁问你讨彩礼了。”宋运萍顿足道，“你快回家，晚了，后天再来。”
“还早，月亮还没升高，走山路太暗。别后天啦，答应吧。‘六一’节我们去登记，方便记。行吗？我数到三，你站着就是答应，坐下就是不答应。”
宋家父母早追着出屋来看，却见雷东宝赖皮地伸手抓着女儿不让坐下，嘴里还吊着长声念“一……二……三”，念到三，当然他们女儿没法坐下，就算是答应了？不用他们说，宋运萍自己早急着说“不算不算”，雷东宝却大笑说：“算，算，我明天带我妈来，带保证书来，你们等着我，哈哈。爸，妈，我这下可以走了，你们早点睡，明天等我。”说完真的黑旋风一样刮出去了，留下宋家三口面面相觑，哭笑不得，觉得很是儿戏。宋母问女儿答应不，说女儿答应他们也答应，但彩礼算了不要求，可他们规矩人家女儿，结婚还是得按规矩来，一定得要雷东宝找个德高望重的媒人来说媒。宋运萍其实早答应了，但叫她怎么说得出口，见妈妈这么说，她就用力点头。事情就这么定下来。
雷东宝虽然赖皮得逞，但他认定萍萍就这么定了，一路唱着“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”，乘着微凉的夜风回家。但他还是想到一件事，保证书，虽然容易，就是那么几句话，但问题是萍萍家一家都是文化人，他拿自己写的保证书出去还真有点犯怵。他稍一核计，先不急着回家睡觉，先隔墙翻进村口雷士根家土围墙，月下打门求援。
雷士根开门一见是雷东宝，大惊，伸手一把将雷东宝拖进去，拖了雷东宝一个趔趄，一手又捂到雷东宝嘴上。他探头侧耳观察一番才关上门，这才拉惊讶的雷东宝进自己房间，轻道：“出事了，吃饭时候公社工作组来，先摸到你家，没找到人，又摸到老叔家，跟老叔吵了很久，说到年前承包和砖厂的事，说我们承包是擅自瓜分集体土地，说我们砖厂是一小撮人侵占集体资产为自己牟利，挖社会主义墙角。他们等半天等不到你，带着老叔回去公社了。”
雷东宝一张脸顿时墨黑。别人不知道，他不笨，他立刻想起年初跟老书记一起守窑那夜，老书记说他会做事不会做人，肯定是有人因此告到公社，工作组下乡第一个找的是他，而老书记是替他顶罪去了。
雷士根见雷东宝不说话，在一边献计献策，“东宝，你还是去哪儿避一避风头，明天他们肯定还得来找你。老书记在公社人面儿熟，过几天准能放回来。你不行了，你当兵那么几年，谁都不认识。”
雷东宝摇头，他哪可以做什么逃兵，他轻问：“工作组来，谁替他们领路？”
“还能是谁，但老猢狲没正经出面，闪了闪，指了你家的路就溜，他还怕你，这是四只眼看见的。老书记家是你妈带去的，你妈没事。”
雷东宝面色铁青，一把拳头捏得“咯咯”响，老书记四月份时候曾经忧心忡忡提起，说前书记老猢狲与上面有些人关系不错，年初承包到现在，老猢狲还什么声音都没岀，总是有点怪，果然，今天终于是折腾出事情来了。老书记原先提防着老猢狲纠集以前一帮活跃分子扒砖窑搞破坏，走一贯的打砸抢路线，所以让砖窑里一直留着人，没想到这回老猢狲走的是上层路线。雷东宝一时失措，对于打砸抢，他兵来将挡，水来土淹，有的是办法，但对于公社来的工作组……他好歹是部队复员的，并不是个无政府主义者，他得考虑如何应对。雷东宝从来没应付过太大的阵仗，一时有些不知如何安排，可他又知道自己不能说出来，以免动摇军心。
雷士根见雷东宝拧眉沉默，又补充道：“工作组让砖窑立即停产。”
“砖窑？”雷东宝想起他下班去宋家时那才烧透一半的砖，“砖窑熄火了？一窑砖不都得废了？”
雷士根点点头，“民不跟官斗，你出去避避吧，等风头过了再回来。他们针对的是你，不是老书记，老书记那儿不会有事。一窑砖废了以后还可以烧，你要是被公社抓去，往后谁还敢开砖窑。”
“我避？等我回来，小雷家又是老猢狲天下了。去年初老猢狲下台，是公社里谁的决定？我找他去。”
雷士根对大队里的事一清二楚，“是县里去年新上任县长的决定，听说新县长上任，接连派出好几个工作组到各公社，动了好几个大队的领导班子。东宝，你不会是想去找县长吧？县长哪是你想见就能见的，再说他们正愁抓不到你，俗话说官官相护，公社要抓你，县里能拦着？你这上去找县长不正是送上门去，让他们瓮中捉鳖吗？我看你还是避避风头，等事情弄清楚到底是怎么回事，再对症下药。千万不要莽撞，平白牺牲自己实力。”
雷东宝挥手否决雷士根的建议，“士根哥，你脑筋很好，胆子很小。别说我不肯避出去，就是能避，避回来一切照常，我也不能走。先说我做的事国家允许，这是我大学生小舅子说的，再说已近六月，我们砖窑给大队挣的钱得全拿出来买高产晚稻稻种，拖几天得影响育秧工作。我不能走，没法走。我带大家闹承包闹砖窑，有点小事我先躲，我还是男人吗？明天我去找县长，要抓也要让县长抓，抓之前我得跟县长说道说道政策。”
雷士根忧心忡忡：“东宝，跟你说了，县长不是那么好见的，别你还在县府大院等县长，人家小门卫早一个电话打给公社，公社派人把你抓了。你要保存实力，别计较眼前得失，稻种一季不好，还有明年。只要你没事，没让公社押走，给老猢狲十个胆也不敢坐你的位置。”
“老猢狲见我一吓就走，不用给他苦胆他也敢再次造反。士根哥，你别再劝我，我想个办法。”说着，便和衣倒在雷士根的床上，反正天热，不用被子也无所谓。
雷士根见此只好闭嘴，换作春节时候他可能还会嗤之以鼻，认为雷东宝太过轻敌，不懂轻重缓急，但是半年看下来，他看到雷东宝有他所不具备的磅礴勇气和锐气，而很多他以前以为很传统的固有势力，总是在这种有点莽撞的勇气之下化为一戳就破的纸老虎。他想，或许，雷东宝思考之后会得出最好的方案。雷士根小心，又进进出出趴窗户墙头往外看了动静之后，才放心回屋打算再与雷东宝讨论。
但没想到，回到床边，却分明听到雷东宝从黑暗中传出来的鼾声。雷士根有点懊恼，这算怎么回事，人家替他操心，他倒是什么事都没有倒下就睡，东宝到底有没有好的打算？雷士根无奈也只得睡觉。但床铺被雷东宝占了一半，他没法照旧地睡，只好找来一把凳子，将脚搁凳子上很不舒服地将就着睡。
雷士根才迷迷糊糊，却被一阵摇晃摇醒，耳边传来急促的声音，“哎，士根哥，士根，你怎么睡着？这么大事你还睡得着？快起来，有行动。”
真是贼喊捉贼，雷士根翻身起来，迷糊着双眼道：“你做梦还是醒着？明明看着你打鼾我才睡的。”
“我睡着了吗？不可能，我在想事。”
雷士根心里嘀咕，有这么想事的吗。但脖子早被雷东宝一把揽了过去，如此这般这么这么地吩咐了一通。雷士根听完很不置信，“这太儿戏点吧？领导会见你？领导会不会见面就骂我们不严肃？”
雷东宝环眼眯成细眼，狡黠地笑：“会，以前部队领导喜欢的就是这调调儿。”口气里满是不容置疑。
雷士根将信将疑，但立即灵猫一般出门行动了。雷东宝不便出面，反而占着雷士根的板床睡了个好觉，第二天天一亮就飞车去红卫大队，告诉宋运萍情况有变，他得去县里办事，今天没法带妈过来见面，见面的日子押后。
宋运萍本来见了雷东宝还低着眼皮不肯出声，但一听此话，心细如发的她立刻感觉有异，她几乎已经了解雷东宝的性情，今天是他做梦都在盼的好日子，他怎么舍得轻易放弃，除非是他家或者小雷家大队岀大事了。宋运萍追问雷东宝这是怎么回事，雷东宝装作一脸满不在乎，他不愿让宋运萍为他操心。但是他又敌不过宋运萍的温柔攻势，在宋运萍抽丝剥茧式的追问下，他只得投降，道出事情原委，以及他即将奔赴县里要做的事。
宋运萍异常担心，虽然她知道雷东宝做的事符合国家政策，可是，这地头天高皇帝远，这年头政策又是一天一变样，谁知道今天的政策又怎么样了呢？宋运萍要雷东宝等着，她拿上自行车一起去撑腰。但雷东宝不让，雷东宝说她跟着他心就软，泼不出大胆。又叫宋运萍千万别悄悄跟着，免得他一心两用。
宋运萍无奈，羞涩也不顾了，硬是拉雷东宝坐下，端来一盆水要雷东宝洗干净头脸，又要雷东宝脱下昨天傍晚洗澡后换上而今已是穿得熟软的布衬衫，她飞快敲碎炉子里的煤饼，钳火烫的煤块放进熨斗，将雷东宝的衬衫洗出来熨平，又亲手替他将袖子整整齐齐挽上，看着整齐了，这才放雷东宝走。差点把雷东宝感动得不愿离开。
雷东宝再次骑车上路，昨晚最后的一丝担忧也消失殆尽，心中充满必胜的决心和信心。他身后有那么多人在支持他，包括运萍，包括雷士根连夜联络起来砖厂的那些兄弟，包括四眼会计等大队干部。有他带头，老猢狲之类在小雷家哪里还有横行的空间。
宋运萍等雷东宝上路，将煤饼炉封了，兔料槽里塞上足够的蒸麦麸皮和青草，桌上留下一张纸条给爸妈，自己鼓起勇气，顾不得羞涩了，骑车去小雷家大队，她想第一时间知道雷东宝的好歹，小雷家离县城近，有消息肯定先传到小雷家。而且，她想雷东宝的妈这时该是最担心的，需要有人分担。
雷东宝骑到空旷处回头看看，果然没见宋运萍跟上，这才放心。他骑得飞快，到县城正好中午，知道离约定时间还有一会儿，他便进县第三饮食店吃了一碗阳春面，面条吃完，连汤水都喝下，直至露出碗底钢针凿岀的三个黑点字，“县饮三”。吃饱抹一把嘴，他刚想起身离开，忽然想到来前运萍为他整理衣冠，他忙也粗粗拉了拉衬衫，将部队带来的大皮带扣挪到腰中心，才整整齐齐走向县政府。
没等多久，大约是县政府领导们开始陆续上班的时候，只听远近喧嚣之中隐隐传来喜气洋洋的锣鼓声。雷东宝随着路人的眼光一起看过去，远远的，看到大红横幅一条一条地冒出来。雷东宝眯着眼看，看着横幅渐渐走近，其中一幅上书“农民过上好日子，感谢县委县政府”，落款是“小雷家大队宣”，雷东宝心说这是谁想出来的好句子，很押韵。第二幅也近了，上书“四项基本原则作指引，三中全会放光芒”，第三幅是“小雷家大队社员富裕感谢共产党”。锣鼓则是安放在手扶拖拉机上，由雷士根开着的擦得崭新的手扶拖拉机头还顶着一朵绉纸大红花，新娘子一般。砖厂的人都来了，每人手推着新新旧旧的自行车，车头绑着一面彩旗，这是雷东宝密授的露富招式。队伍倒也招惹人，后面已经跟了一大堆看热闹的。
雷东宝高兴，才要与众人招呼，却听后面有人问了一句：“同志，你也是小雷家大队的社员？”
雷东宝回头，见是一位同样推着自行车的文质彬彬的年轻男子，那男子的眼睛似乎会笑，很是可亲，雷东宝看着很愿意回答，“对，我们是。”
年轻男子微笑地问：“大队领导班子改组才一年多点，那么快走上富裕道路了？”
雷东宝天不怕地不怕的心忽然被年轻男子的微笑眼睛看得有点虚，忙大声道：“别的都不用说，你看我新买的自行车，还是凤凰的。你看我们大队新买的手扶拖拉机，那是大队砖厂拉砖用的。”
年轻男子依然微笑，说了声“不错不错”，便推车进去县府大院。雷东宝不知道这是什么人，最希望这人是县长书记的秘书，第一时间把他们小雷家拍的大马屁传达到领导耳朵里。但他没时间多想，他得与雷士根他们汇合。
汇合后，他们便站在大院大门口的路边，继续锣鼓喧天地闹。雷士根心里很是担心，不知道县衙门里面什么反应。雷东宝吩咐大伙儿使劲地敲，即使叫不出人也得烦死里面办公的人，总得让县里的人出来说几句话。
果然不出所料，没过多久，一位笑容严肃的中年男子过来，介绍说他是县府办公室主任陈平原，请锣鼓队的领导们进去说话，也请敲锣打鼓的大伙儿稍微歇歇，路边坐坐。雷东宝一个眼色，叫上大队长，两人一起进去。外面的锣鼓暂时歇了。雷士根这才松口气，看来谁都吃马屁，雷东宝到底是当过兵见多识广的，没说错，又是他白操心一场。
但是雷东宝被办公室主任陈平原引进徐县长办公室，看到起身迎接过来的徐县长，心里不由一沉，这不是门口那个笑得令他心虚的年轻男子吗？雷东宝预感自己的诡计可能无法实现了。大队长不知就里，见终于如愿见到县长，非常欣喜。两人的表情自是如数收入徐县长的眼底。
县长办公室非常简单，桌子椅子文件柜之外，就是屋底有张窄窄的木板床，床上铺着蓝白方块相间干净的床单。徐县长招呼大伙儿坐下，早有人上来端水倒茶。徐县长自己端把椅子，坐到雷东宝他们两人面前，依然是微笑着道：“你们雷老书记没来？”
队长立刻道：“老雷年纪大，身体不舒服，那么多路走着累，我们过来也一样。”
徐县长还是微笑道：“看到你们过上富裕生活，我们都很高兴。贫穷不是社会主义，让群众在党的领导下大干快上，奔向四个现代化，过上富裕日子，才是正确的社会主义道路。如今你们的富裕生活，一是靠党的好政策，二是靠你们自己坚持不懈的努力，是你们小雷家大队群众鼓足干劲，同心同德，力争上游，才有今天的新手扶拖拉机和新自行车。你们更应该感谢的是党的好政策，和你们自己，我代表县委县政府，向你们两位工作在四化建设第一线的领导干部致谢。”
队长和雷东宝忙要站起来，被徐县长起身按住。雷东宝在心中盘算，县团级，县团级，县长起码是军队里的团长级别啊。他本来话就少，县长这样有觉悟的话他更说不出来，对于县长的致谢他只会笑，还是队长连说“谢谢县长表扬，谢谢县长表扬”。
徐县长摆手阻止队长的道谢，微笑道：“我想了解一下小雷家大队究竟推行了什么政策，能在不到一年的时间里取得成就。”边说，他边起身关上门，“不限时间，大家畅所欲言。”
雷东宝这才开口说话。在徐县长的微笑鼓励之下，他竟然没一点夸张，也没一点削减，如实向县长汇报了年前的承包，年后的砖窑。因为都是他一手做下来的事，所有的数据他都是信手拈来，诸如每个社员平均承包多少土地，土地怎么公平分配，社员如何自愿组合，春收小麦实际亩产最高多少最低多少。然后是砖厂的工作，每月产量多少，废品率多少，利润多少，上交大队多少，砖厂留成多少，砖厂职工如何计件，等等。他一边说，徐县长一边在笔记本上简单做着记录，都是非常认真。
等雷东宝说完，徐县长拿笔在笔记本上稍作计算，才问：“购买手扶拖拉机的支出，是贷款的吧？”
雷东宝答应：“是，向信用社贷款的。一年后拿砖厂留成来还，应该够还。”不知不觉地，雷东宝在回答中用了当兵时候胖着喉咙回答首长问题的劲气，一个人的大嗓门在县长小小办公室里震耳欲聋。
徐县长再看一遍笔记本，不由惊叹，中央还刚在小范围试点工厂全员承包，小雷家的砖厂却更进一步，已经推行计件，而他们大队土地的承包，更是有安徽推行的大包干的雏形。没想到，农民自发的经济行为会走在国家政策施行的前列。徐县长本来对小雷家敲锣打鼓的举动不以为然，认为他们哗众取宠，听了雷东宝的汇报，才真正刮目相看。他由衷赞美一声，“很好。”拿起热水瓶给两人续上水，“雷同志，再给我谈谈你们承包的思路，和砖厂计件的思路。”
雷东宝很敏锐地捕捉到县长话里并没有批评他们承包中搞投机取巧的意思，心中微喜，忙道：“承包的思路，是我年前问了回家过寒假的小舅子，他是大学生，知道的东西多，他跟我说承包的很多办法，我记不住名词，但我记住最实用最不可能偷懒的承包办法。砖厂，我想既然土地可以承包，那我们打砖坯烧砖也可以承包，我还只是一个很粗的想法，具体办法是开拖拉机的雷士根细致做出来的，我们做上后，小舅子才告诉我这叫计件。”雷东宝将雷士根的计件原理跟徐县长又详细说了一下，他看得出徐县长是认真地在听，所以他讲得特畅快。
徐县长这次的微笑令雷东宝如沐春风，徐县长说：“雷同志，你小舅子对政策吃得透，另一位雷士根同志分解工作有条理，而你们大队领导政策执行有力，落实有方，动作雷厉风行，你们小雷家的富裕完全有理由。眼下，虽然你们小雷家的领导班子组成才一年，虽然你们已经做了很多工作改善群众的生活，但是，我鞭打快马，要对你们提出更高要求，你们接不接得下？”
“县长请说。”
“好。听了你们的汇报，我看出，小雷家目前已经有一部分同志先富裕起来，但这还不够。作为一个大队领导，你们还得考虑，怎样想办法促进全大队社员的共同富裕。你们现在有没有这样的打算。”
雷东宝心中一跳，心说幸亏宋运辉先提醒了他，也幸亏他昨天回家路上好好想了，他现在心中有现成的答案，“报告县长，有。大队现在有了钱，已经能替社员办些事了。我们最先要做的一件事是种地能手雷忠富想出来的，打算购买晚稻良种，大队统一育秧，夏收夏种时候秧苗分给各社员，免费。第二件要做的事是大力促进家庭养殖，现在已经看中长毛兔，等大队砖厂再赚点钱，由大队引进长毛兔优良品种，交给老少娘们回家养。别的主意还没想出来，请县长给我们支招。”
徐县长听着雷东宝慷慨激昂劲气十足，又却点文采的汇报忍不住想大笑，但还是忍住，微笑问：“雷同志当兵出身的吧。”
雷东宝一惊，但随即一手摸上皮带，笑道：“是。”
徐县长终于不是微笑，而是畅快地笑道：“好，基层就是需要你这样年轻有见识，又有旺盛精力的同志来领导群众走致富之路。你们前阶段的工作抓得不错，对未来工作的考虑也是本着因地制宜的原则，相信你们真抓实干，年底小雷家大队又将是一番新面貌。至于别的主意，我还是一句话，要因地制宜，因人制宜，一定要立足农村，稳扎稳打。眼下我对小雷家大队没有调查，没有调查就没有发言权，但我很快会组织由农技专家组成的小组去小雷家大队调查研究，希望能为小雷家大队的发展助一臂之力。不过，以后这种敲锣打鼓、歌功颂德的行为绝对不能再出现，县委县政府是为人民服务的公仆，而不是古代的衙门，基层工作做得红火，群众生活过得好，就是对我们最好的表扬。从你们的汇报来看，你们小雷家大队的领导班子是干实事的，以后，这种敲敲打打的花架子，还是少一点的好，这件事上面，我要批评你们。”
雷东宝没想到徐县长会说得这么实在，心里一热，也没战略战术了，冲动地道：“徐县长，不是我们想搞花架子，可不这么搞，我们不知道怎么见你，我们有事要反映，我们怕还没见到你就被公社拦回去。”
“噢？”徐县长没想到原来锣鼓喜庆后面有隐衷。
雷东宝没有隐瞒，便将昨晚他从红卫大队回家的见闻都说了一遍，队长补充。徐县长一听便知道问题出在哪里，基层大队的步子已经自发放开了走，而公社领导的脑筋却还没转弯，导致上下不能协调，脑袋瞎指挥。难怪逼得做实事的这两个人打出敲锣打鼓的馊主意，不过也真是有点可爱的小狡猾，否则他还真不可能第一时间会见他们。
徐县长又禁不住地笑，道：“雷同志，你尽管放心大胆地回家，不过我就是不说，你也会大胆地回家……”
“对，我就是大胆。”雷东宝很是赞同地抢话。
徐县长笑道：“公社的事，我会联系了解，你们只要继续照既定的老路子走，万里同志在肯定大包干的时候说了，‘只要能增产，什么也不要伯，争取在最短时间内，把凤阳讨饭花鼓扔掉，扔得远远的，扔到太平洋里去。无论怎么说，讨饭不是社会主义的优越性。’理解这句话吗？”
两人回答：“理解。”雷东宝心说，越是有本事的人，说出来的话越是能让人一听就理解，比如眼前这个徐县长，还有天边那个未来小舅宋运辉。就是那种文件说的不是人话。
“好，这也是我们县里的态度。只要你们想方设法让群众过上好日子，县里就千方百计支持你们。”
雷东宝与队长出来，心里都如吃了定心丸。雷东宝尤其觉得这个县长有水平，人又很好，出门时候忍不住问徐县长是不是也是大学生，徐县长笑答是，雷东宝说难怪，他又把小舅子扯出来了，说小舅子这个大学生也能干。徐县长哭笑不得，不知该怎么评价眼前的雷东宝，觉得他有时候有点混，有时候又是精明强干。还真是第一次见这么特殊的人，徐县长对他有了兴趣，回头，吩咐下去，将小雷家大队划为他的联络点。
雷东宝虽然与大伙儿偃旗息鼓地回去，但是通过大队长对县长肯定工作的伶牙俐齿的宣传，大伙儿群情激奋，情绪更高。回去的路上虽没敲锣打鼓，可一路欢声笑语比拖拉机声音还响。
回到小雷家大队，大伙儿二话没说，直接奔赴砖厂开工。不是砖厂的则是各自回去家里。但过会儿就有人飞递鸡毛信给雷东宝，有个挺漂亮的大姑娘在他家与他妈说话，听到大家平安回来的消息，大姑娘比谁都高兴。雷东宝一听，高兴而得意地公之于众，“我对象，我对象担心我。我对象是居民户口，她就是要我。”嘴里念叨着，两脚飞奔回家，奔出一段路才想起有自行车，忙又折回，飞上自行车赶回家里。
他妈数落着迎岀家门，而雷东宝则看到躲在门后的宋运萍，早绕过老娘兴奋地冲进家门，忘情握手，热烈握手。
雷东宝的妈连稍有残疾的媳妇都想要，何况是水灵灵的还有居民户口的宋运萍。她现在养着的四只长毛兔还是从宋家抱来的呢，平日里怎么照料兔子都是通过雷东宝传话，但雷东宝不耐烦管这种鸡毛蒜皮的小事，传话常是短斤缺两，今天宋运萍自己送上门来，雷母才对如何养好长毛兔有了系统化的了解。对这个未来媳妇，雷母有些敬畏，也很有为了儿子而巴结的意思。但看到儿子冲进门时候眼里只有未来媳妇，她心里稍有一点失落。
雷宋两家的婚事就这么定了下来，宋运萍连说六月一日结婚很胡闹，结果天遂人愿，六一儿童节居然是周日，两人六月二日才登了记。然后两人约定，等宋运辉暑假回家才办婚事，在宋运萍的心里，她的结婚大事，如果弟弟缺席，那将是极大遗憾。她无法想象，父母照规矩是不能送女儿去雷家的，但如果弟弟也不能陪她去雷家，她感觉自己简直与私奔差不多。
雷东宝则是公私两忙。自从见了徐县长，来自公社的压力自然消失。事情的发展往往是这样，各方势力之间没有绝对的平衡，往往是此消彼涨，势力的某一方总是在跷跷板上维持短暂的优势。一时之间，老猢狲几乎销声匿迹，进进出出变得鬼影子一般飘忽。而小雷家大队虽然被徐县长控制着没走向另一个极端，没被当作先进集体推广给其他大队，因为他们的步子走得太大，徐县长担心目前形势下有些人会接受不来，可也被县里当作心照不宣的试点对象，政策方面有意放宽，行政方面给予大力支持。小雷家大队雷东宝的名气很快如日中天。雷东宝又是要当新郎，又是被全县人民口口相传，年轻的一颗心天天如饮了醇酒一般的兴奋，做事更是大刀阔斧。
在家里，他运用自己在部队学到的泥瓦匠本领，硬是用石灰泥刀将祖传了不知几年的泥墙刷成粉垣，将陋室变为新房。屋子亮堂了，地面平整了，可家具几乎是没有，房间里疏可跑马。在大队，他在县里派来专家组的帮助下，目标明确地引进高产杂交稻品种，确认优良长毛兔品种，还在专家指导下，将砖厂挖泥挖出来的大坑修整之后，做成鱼塘，承包给农户，是很有钻研脑子的种稻能手雷忠富包了去。他自然是疏了砖厂的计件工作，大队虽然收益增加了，他个人的收入却减少了，婚礼筹备捉襟见肘。他尽量不想给宋运萍知道，怕她操心，但宋运萍太了解他的收入来源，推测他的窘迫。于是宋运萍提议新事新办，婚酒改成茶叙，也免了嫁妆搬来搬去。雷东宝很是内疚，别人黄毛丫头出嫁都有十来车嫁妆、吹吹打打的仪仗，流水的婚宴，可他那么好的新娘却什么都不要求，他太对不起运萍。可他没别的说，就只握着运萍的手，几乎是咬牙切齿地发誓，“我一定要对你好，一定，一定”。
宋季山夫妇一向没什么主见和坚持，长年累月的反革命帽子让他们顺从惯了，虽然对雷东宝这个人不是很满意，可女儿坚持，他们便没了坚持。女儿又说人好最要紧，别的都只是附属，不要紧，他们也觉得对。他们心疼女儿，除了留出儿子暑假来回的车票费，将所有积蓄都拿来给女儿置办了嫁妆，只是缝纫机实在是货源紧张，时间紧买不到，才作罢。宋母嘀咕说，这简直是倒贴。但是两夫妻也听说雷东宝现在的荣光了，宋季山只敢在背人处与妻子说说，说现在社会还真是劳动人民最光荣。
唯有宋运辉对于姐姐嫁那么个粗人并不满意。他觉得雷东宝虽然干事情是好样的，可作为他的姐夫还不够资格。他本来为了节约些钱不准备暑假回家，如今姐姐婚礼他当然得回。回家看到姐姐已经领岀结婚证，自然是无话可说。宋季山夫妇终于见儿子回来，背着女儿向儿子抱怨，说戴了几乎一辈子的帽子，好不容易摘帽翻身，本想借嫁女儿时候风光一下，说明宋家现在也是堂堂正正平民百姓了，招个女婿还是党员干部，可还是不能如愿。最不能忍受的是，连人生唯一一次嫁女儿，还是得像做五类分子时候夹着尾巴做人一样，不得舒展。
宋运辉年轻思想新，对于姐姐简单办婚事的想法本来也支持，但是听了父母的抱怨，心里却是心疼父母。学校时候，有次寝室里的老大趁左右无人，忽然问他，为什么他一个小小年纪没太多社会艰苦经历的人对政策时事那么关心，宋运辉当时被问住，脱口而出的答案是有兴趣，就是有兴趣。老大当时还很吃惊，说他小小年纪就有平常人三十岁才有的分析问题眼光，很是不易，以后不该光做技术，更应以技术为跳板走向政工，否则浪费大好眼光。宋运辉对于老大的这一提议非常热衷，因此对自己的人生隐隐约约有了规划。
事后他再回想起老大的这个问题，仔细反思之后，却得出另外一个结论：他关心政策时事，实在是应该归结为缺啥补啥，根源应该在老实不过的父母身上。其实解放前夕，左近与他父亲一样被国民党军队临时强征的并不止宋季山一个人，可是与他父亲有同样命运的人却懂得审时度势，适时跳出来控诉自己被万恶的国民党强征的苦处，以种种血泪证据说明自己是更受苦受难的劳苦大众。而运动总得找一个合适的批斗对象，于是落后不知自辩的宋季山就成了那些人洗清自己的垫脚石。这种事，宋运辉从小就听父亲唉声叹气地说起过，他小时候只想着那些践踏父亲的人非常可恶，父母太老实，可大了后又是另一种想法，父亲如果灵活一点了解解放前后政策转向，如果出手快一点先跳上台洗清自己，他的童年会不会又是另一番光景？可想归想，心里也多少知道这不可能，父母这两个人性格太懦弱，能不被人欺负已是上上大吉，至于灵活机变，那简直是天方夜谈。
宋运辉现在才知道两个懦弱的父母依然张大羽翼保护他们两姐弟长大成人非常不易。以前不懂事，只看到自己的苦难，才会对可怜的父亲吼岀“都是你害的”，差点惹下无法挽回的悲剧。现在他长大了，除了因缺啥补啥关心政治外，他更想到，他要成为家中有力的梁柱，要让父母姐姐都过上好日子。对于父母无奈又无力的背后抱怨，他理解，也心痛，他开始主动介入姐姐的婚礼，与姐姐磋商婚礼步骤。但是宋运萍性格恬淡，不喜交游，再加以前因为成份问题，同学不愿与她走得太近，她现在朋友也少，她考虑低调结婚其实也有心愁自家拿不出象样送亲队伍的原因在。但是宋运辉不同，他高分高能，虽然以他的成份应该是没有说话的权利，他也不多话，但他总能在潜移默化间博得老师喜欢，学生团体活动中隐隐成为指挥。他也看出姐姐的为难，于是他接手了婚礼事项，不仅联络自己同学捧场，更是将姐姐的几个同学也请来送嫁，还将一些有点头面的远亲紧邻拉来凑数。送亲路远，他又一个一个一丝不乱地安排下谁骑车，问谁借车，谁坐谁车后面等事项，又跑到小雷家与雷东宝见面，花一晚上时间逼着雷东宝一项一项地将结婚各项议程落实到人，落实到确切时间，讨论完毕，他拉岀一式两份的婚礼进程表，一份给雷东宝，叮嘱他找个合适的人届时落实，女方的一份当然是由他执行。
雷东宝早就从运萍那儿了解到这个小舅子见解高，能力强，接触之后才知小舅子一张脸虽然稚嫩，作风竟是如此强硬，他雷东宝生气时候老书记都怕，唯独小舅子不怕他，遇到双方意见不合，他总是大手一挥说就照着他说的办，但小舅子总是一针见血指出缺陷，有时令雷东宝答不上话，不得不妥协，但有时两人都坚持，小舅子往往绕开一个圈子过会儿再兜回来，一直到达到目的，耐心非常的好。而雷东宝到第二天才想明白，小舅子虽然不吵不闹，话也不多，可最终坚持了所有。但好歹小舅子没有什么不合理，而且两人都是为宋运萍好，再说雷东宝也不喜欢个人事情上面太计较，两方才相安无事。这让雷母领教了宋家弟弟的厉害，给雷母留下未来媳妇娘家有人的印象。因为她从来没见有人与长大了的儿子针尖对麦芒，而宋家弟弟做到了。
但想让雷东宝循规蹈矩按牌理岀牌？那是不可能的。婚礼当天，小雷家自家的借用的，迎亲队伍来了三辆手扶拖拉机，装满三车的光棍，还有黑压压的自行车行列。起因是雷东宝的煽动，他说他是近年来第一个娶媳妇进门的小雷家男人，如今小雷家富了，光棍们得鼓足勇气学着他兜里揣着钞票出外找对象。光棍们真听了雷东宝的话，想到送亲队伍将有很多的未嫁姑娘，个个砖厂计件也不管了，衣服穿得比新郎还挺刮，脸刮得比新郎还白，恨不得胸口也佩上新人才用的大红花招人注视。雷士根这个迎亲大管家都有喧宾夺主的嫌疑。两个大队虽然小学不同，可进的中学是同一个，见面不用调和，早自己招呼上了。
看着小雷家大队那些雄孔雀搔首弄姿的模样，看着送亲这一方姑娘们吃吃乱笑的傻样，看着婚礼气氛完全偏离自己的设计想象，宋运辉差点无语。原来不止是大学里那些比他大龄的男女同学闲时眉来眼去，惘顾学校的禁令，原来神州处处相亲场。宋运辉不得不随机调整程序，忙前忙后将那些光顾着眉目传情忘了跟上大部队的人拖上。他看到父母送姐姐出门时候流泪了，但他当时几乎没法有时间感应父母的感受，他忙着应付送亲的捉弄迎亲的，还有，不时得为雷东宝的自说自话擦屁股。雷东宝这时候兴奋得满场都是他的大嗓门，穿新娘子宋运萍为他做的笔挺白色的确良衬衫灰色毛涤裤子的他看来很不适合那一身壳子，但谁说他不管自己的婚礼现场了？当宋运辉准备悄悄提醒一下光顾着打情骂俏者跟上大部队的时候，他早高高地站在披红挂彩的拖拉机上回头一声喝，“ＸＸＸ，打水也换个地方，快跟上。”于是当事人面红耳赤，大部队内掀起一阵接一阵的笑浪。整个婚礼场合热闹无序得不象话，本来最该挨欺负的新郎反而保护着新娘指挥着大伙儿闹，他比别人还闹。
原定新事新办，大伙儿把新郎新娘迎送到雷东宝家门口，行礼说话亮结婚证，请几个活跃分子表演一下唱歌板书之类的节目，然后送新郎新娘入洞房，散会。但没想到原定节目还没表演完，送亲迎亲双方已经在晒场对上了，摘下手扶拖拉机上的大红花，敲起铜钉红皮大鼓，闹起击鼓传花。总算没忘记这是婚礼，时时有人岀题目关照新郎新娘，一直自发玩到天快暗才不得不散，小雷家的光棍们送出很远。
雷东宝越热闹越好，坐在宋运萍身边咧着嘴大笑，有时忘乎所以地吆喝得比谁都响。宋运萍很高兴地看着这一切，她原本以为结婚只是自家的事，简简单单跟众人打个招呼过门就行。但是，在这个对她而言最重要的日子里，竟然有那么多人陪着她一起高兴，她由衷地感谢，也跟着由衷地欣喜。虽然她记着今天是新娘子，不能太放肆，可好几次她还是笑得直不起腰。宋运辉也高兴，姐姐的婚礼出乎意料的热闹，他比谁都高兴，料想父母知道了也会欣慰，父母要的不就是这效果？但虽然他常作为万众瞩目的新人唯一小舅子被捉出来示众，他依然没忘记维持局面的闹而不乱，最快时间应付闹过头的突发事件。
宋运辉在姐姐简陋新家吃了丰盛的晚饭才回。在座的还有老书记等几个近亲近邻的长辈，凑了一大桌。大家喝酒扯淡，不过都是顾着身份，雷东宝放开了喝，没忘记招呼宋家姐弟也喝。宋运萍也喝了一点，喝得脸色微红，两眼水汪汪像要滴岀水来。宋运辉在大学跟着大同学也有喝酒，知道自己没多少量，就没多喝，宋运萍也管着弟弟别多喝，怕他回去路上出事。
忙碌了一天稍微静下来，宋运辉在酒桌上的情绪有点低落。他正视姐姐的选择，可还是无法很好接受雷东宝做他姐夫，他总感觉姐姐会在这样一个莽夫手里吃亏吃苦。他看出雷东宝大开大阖，挺受小雷家社员的敬重喜欢，可他喜欢不起来，他那么细腻温柔的姐姐，哪是雷东宝这样的人能够般配，姐姐那些婉约低回的心思，以后该如何与姐夫沟通？他还是坚持以前对姐夫的看法，但姐姐既然已经结婚，他只有正视。
饭后新郎新娘一起送宋运辉回家，想到姐姐从此留在雷家，宋运辉心里说不出的堵。看到姐姐在月色里抹眼泪，他也眼眶湿了。村子的路不长，很快就到村口，宋运辉站住，很果断地对两个新人道：“就到这儿吧。姐，你旁边等等，我和大哥说几句话。”
宋运萍知道弟弟不是很满意这个姐夫，很怕两人单独说话说出问题，闻言忙道：“有什么话，我一起听着不好？”
宋运辉揽着雷东宝肩膀走开，扔给姐姐一句话，“男人的话，你暂时缺席。”说着，拉雷东宝到稍远地方，盯着雷东宝的眼睛，严肃地道：“大哥，姐姐以后交给你。因为我们家成份问题，姐姐以前吃了很多苦。你是个强有力的男人，你以后得保护好姐姐，不能让她挨人欺负。”
雷东宝心说这话多余，他心爱的老婆，他怎么舍得让人欺负。但他只坚决地应一声：“行。”
对雷东宝的回答，宋运辉相信他以后会做到，是男人都不愿自己的妻子被人欺负，何况雷东宝这样有担当的人。他需要解决的是后面一个问题，“我姐姐外柔内刚，但她刚的时候，经常是牺牲自己，照顾家中大局，她柔的时候，是为家人无微不至地操心。你性格粗放，但请在对待姐姐时候细心一点，周全一点，不能让姐姐总是牺牲自己。我很私心地请求你，多为我姐姐着想，以后做事别光顾着自己痛快，让家人为你担心。”
这席话，雷东宝听了有点意外，不由扬眉看住眼前乳臭未干的小舅子。想到他遇到来自公社的麻烦时，那么害羞的运萍竟动手整理他的衣装，又自作主张过来完全陌生的他家陪着他妈担心，他以前都没想到运萍会这么勇敢，估计小舅子说的牺牲就是这个。小舅子最后一句话很不客气，但雷东宝无法生气，这是事实。他很想跟小舅子解释，也想好好保证他不会让运萍受罪，但千言万语，最后还是用了他惯常的表达方式，“行！”
宋运辉本打算与雷东宝理论一番的，没想到他答应得那么爽气，一时无语。他也知道雷东宝是干事的，不是口花花说了不做的，因此不用确认再确认，或者更加上威胁。两人沉默挺久，他才吐出一口长气，黯然道：“我姐交给你，我走了，祝你们新婚美满。”
雷东宝紧紧握住宋运辉伸过来的手，猛摇几下，道：“回去多写信给你姐，你姐喜欢。你家我们也会常去，你别挂心上，回学校好好读书。你有文化，会比我们都有出息。”
这回轮到宋运辉好好抬眼打量雷东宝，他也没多话，鹦鹉学舌答应了一声“行”。他又走过去与姐姐道了别，才一个人回家。回头看到姐姐还站在村口送他，似乎还抹着眼泪，他的眼泪也忍不住流下来。宋家多年多灾多难，都是一家四口抱在一起互相勉励互相取暖，今天姐姐出嫁，宋运辉心头就像割去一块肉。世界很大，他的心也很大，但他心的内核很小，只藏着有限几个人，有限几人之一的姐姐却忽然成了雷家的人。他知道姐姐出嫁是合情合理的事，就像小妹妹一样的梁思申出国也是合情合理，明知她们未来的生活应该会更好，但他就是难以割舍，他一个人在月下的旷野里流了好一会儿眼泪。
宋运萍很担心弟弟与雷东宝说了什么，见两人没冲突，又同志般地握手，才略为放心。回头就问雷东宝：“你们说了些什么？”
雷东宝没想隐瞒，即使不是一家人，也没啥可隐瞒的，何况运萍已经是他娘子，“你弟弟不许我欺负你。”
“这家伙，乱来。”
“他没乱来，你弟弟这人做事脑子很清楚的。你们姐弟好，我看着也高兴，我以前还以为他在家又懒又霸。”
“咦，你怎么会这么想？我还觉得弟弟太懂事，太会忍，又太能吃苦。他那么聪明，我们家真是委屈了他。他要是生在干部家庭……”
“靠谁都不如靠自己。萍萍，以后你爸妈也是我爸妈，你弟弟也是我弟弟，我会对他们好。我现在没钱，结婚没法让你风光，以后补。”
“补什么呀，谁家结婚有我们那么热闹。到家了。”
两人走进院子，雷东宝忽然“嘿”一声扛起运萍，宋运萍差点惊呼出声，忙捂住嘴，可旋即一头撞上低矮的门框，她终于没忍住一声叫。把雷东宝给悔的，刚答应宋运辉做事不能光顾着自己痛快，回头就一高兴没了准头，将运萍撞了。他不知道怎么疼这个娇滴滴的老婆才好。
回到学校，宋运辉成为三年级生，终于将迎来与他同龄的大学新生。寝室同学都打趣他，要他趁女孩子刚入校，赶紧祭岀老同学身份抓一个做女友，宋运辉嘴里推辞，心中又有些向往。但新生入学时候他们全体出去实习，实习在西北，以前建设大三线时候从上海搬去的工厂。如今国家对三线投入减少，而远从上海来的老职工也纷纷按政策要求回上海，整个工厂虽然钢铁林立，可给人暮气沉沉的感觉。
一家到处充满易燃易爆化学品的大化工厂，却管理松懈，稍微用点心思，几乎可以出入自由。但工厂即使暮气沉沉，远近矗立的铁塔铁罐和盘桓交错的输送管线，还是让宋运辉这个来自农村几乎没见过像样工厂的人倾倒。其实宋运辉并不知道这家工厂经营得如何，这家工厂的颓势还是那些从工厂考进大学的大同学观察出来的。宋运辉看见无数阀门无数管道，早眼花缭乱了。
工厂的领导对这帮大学生很重视，第一天作报告时候一口一个天之骄子。工厂的工人也对宋运辉他们很客气，见面都是看西洋镜似的，有的还在背后窃窃私语，“大学生呢，千军万马过独木桥才考上的呢。”这些话经常可以听到，大伙儿背后说起来都挺骄傲。宋运辉心里当然也骄傲得飞飞的，总算是没说出来挂在脸上而已。但看见工人时候，总是无端平添许多心理优势。
实习的安排很宽松，大家最先还好奇一下，比较热衷，但很快有些人就疲了下来，从工厂早退回临时宿舍，他们先甩几圈老Ｋ才懒洋洋出去食堂吃饭，饭后成群结队逛逛工厂生活区马路，其实也没什么可逛的，商店早关门了，黑不溜秋一条不到百米的直路，饭后百步而已。反而是他们被工厂生活区老小看新鲜。宋运辉则是与一些学习认真的同学每天解散后还在工厂留恋不肯离开，反正工厂管理松懈，他们就进控制室跟着工人上半天班，跟着工人每隔两小时或者一小时到处巡视，从工人热情的介绍中总算知道一些运行基础。他们都还没学习专业课，连专业基础课都还没学，整个实习期下来，依然是一知半解。但他们却自信地向带队老师向工人建言献策，自以为满载而归。
回到学校开始学习专业基础课时，如开了窍门。有时撞到一个名词，忽然想起实习期间曾经听说亲见，那感觉就像出门遇见老友，分外亲切，于是对读书的热爱变得立体起来。
大学除了分秒必争地为四化建设培养有用人才，每个系还在热火朝天地重建实验室教研室，翻译国外先进资料。人手当然是大大的不够，那就从本科生里拉夫。老师的眼睛一边盯着黑板，一边盯着学生，从中物色合适人选。有两个老成稳重学习非常刻苦曾在读大学前做过机械工和电工的老三届同学被老师抽去帮助组建实验室，在大家都羡慕那两个同学的时候，宋运辉被他最崇敬的陆教授抽去翻译英语资料。当他第一次翻开教授交给他的资料，只觉眼前一黑，胸口严重缺氧，才知自己英语水平严重不足。刚在实习工厂被工人“大学生，大学生”地羡慕出来的傲气全扔到九霄云外，还满载呢，其实什么都不懂。不得不老老实实漏夜苦干，唯恐辜负陆教授知遇之恩。
还什么心思心猿意马找女朋友，连吃饭时间都成问题，宋运辉钻进书堆时候，非常忘我。有革命经验老到的同学善意取笑他安心工作，钻研学问，是个不折不扣的“安钻迷”。宋运辉听着感觉与小学时候他被称作的“小绵羊”异曲同工。
这一年，小雷家大队风调雨顺，良种晚稻大丰收。雷东宝不舍得从没忙过农活的妻子下地，也当然不能让老娘下地，非要自己一个人将全部地收割下来，只允许宋运萍在后面捡稻穗。宋运萍也确实不是割稻的料，总觉得镰刀下去直往自己小腿砍，还是雷母心疼儿子一个人种两个人地，抓起镰刀熟练割了一些，但很多是社员“书记书记”地叫着帮忙收拾的。宋运萍在打稻时候才帮得上忙，手脚并用捆扎打下稻穗的稻草。谷子晒干，新米碾出来，烧出来的饭出奇的香甜。收了稻子的土地翻耕后又种上兔子爱吃又高产的花菜。
雷东宝装了两麻袋新米去孝敬岳父母。明明宋运萍自己也能骑车的，他偏要抓着宋运萍坐他前档，硬是被宋运萍逃了，两人并肩骑车过去，秋风得意。这时候老书记已经再公社的暗示下退位，雷东宝理所当然做了大队支书，是整个县最年轻的书记，众人也都说他是县长的亲信。宋运萍明显感觉得到婚前婚后人们对她态度的不同，当然都是因为雷东宝。连宋季山夫妇都感觉得到别人对他们态度的不同，那些以前拿他们当软蛋捏的街道干部对他们客气了，雷东宝年前对那些人的冒犯，都没人提起。两老吃了女儿家的米，攒下的粮票连忙换成全国粮票支援儿子。
小雷家大队的女人们在宋运萍的指导下纷纷养起长毛兔，养得早的，兔毛已经剪了一茬。雷母养得更早，两个月剪一次兔毛，都已经剪了两茬，换来好几张大团结。
有徐县长牵线搭桥，宋运萍抱兔子从省农科院良种兔场配种，养下两窝良种兔。小兔子一长毛，就看得出好坏，两个月养下来，小小兔头看上去方头方脑，兔毛长得密集厚实，第三个月剪第一次毛时候，剪刀插进毛里面，已经很有阻力。家里不得不再造兔舍，而且还是两层兔舍。这都难不倒雷东宝，从砖厂买来几拖拉机次品黄砖，叫来两个也能做泥瓦匠的朋友帮忙，几天时间就砌岀框架，再由雷东宝找年纪大的社员编岀兔舍门，一时后院密密麻麻都是兔舍。众人有样学样，纷纷跟着在院前院后砌岀兔舍，准备来年大养。倒是消化了砖厂好多次品砖，又培养出好几个农民泥瓦匠。
宋运萍大事都不用操心，人养胖变润了。雷东宝有妻子悉心照料，走出去衣着整洁，脾气都好了许多，一张脸似乎也白了一点。因为宋运萍还在读夜大，两人商量好，等夜大毕业才要孩子。雷母心里觉得这个媳妇千好万好，唯有两样不好，一样是儿子有了媳妇忘了娘，回到家里两只环眼就只落在老婆身上，一样是媳妇不肯立即给雷家生个孩子。
家里收入大增，不用再吃地瓜干饭，吃肉也不再是遥不可及的幻想。
因为土地承包，小雷家大队原来的养猪场断了糠菜供给，不再养猪。但家家户户自己有了米糠，纷纷在自家院子后面养猪。春节到来，养得傻肥的猪岀栏宰杀，雷东宝一口气买了半只光猪，斩下一半，送给岳父母家。宋运辉扛着英语资料和砖头般字典回家过节，猪肉吃了一个饱，回学校去时下巴都圆了。宋运辉看到雷东宝极其疼爱姐姐，姐姐又是看上去丰润很多，甚至精神很多，自信很多，这才放心。雷东宝看见宋运辉将苍蝇头大密密麻麻的英文字翻译成密密麻麻的方块字，看上去容易得就跟吃饭喝水一样，佩服得差点五体投地。春节跟娘子回娘家时候，忍不住坐宋运辉身边傻看了许久。
不仅是宋季山夫妇夸奖这个女婿好，小雷家大队上上下下也是对雷东宝交口称赞，说他做书记了，大家才用一年时间就吃饱了饭，而且还不止。大家都说今年终于吃上肥得流油的肥猪肉，明年该可以吃上大队承包鱼塘里自家养的鲤鱼草鱼了。大队还出钱买了一台电视机，每天晚上都有专人抬岀队部打开箱子对好天线，放给大伙儿看，大家看到电视上公审林彪、四人帮团伙，底下都议论什么时候我们也学着审老猢狲一伙，吓得老猢狲在家提心吊胆好几天，从此气焰不知不觉就被压了下去。雷东宝不爱看报，但爱听新闻，新闻写在报纸上他看着烦，从电视上播出来他一听就灵，他有时间就去听新闻。他想着什么时候凑足钱，也去买台电视机放家里看着，那该多美。
生活，开始走上良性轨道，轰轰烈烈地奔向富裕。而对雷东宝的拥戴不需言语，大伙儿都是自发，一个个愿意相信，甘愿被差遣，唯恐落在人后。
不仅是小雷家大队富裕了，整个社会都好像是听了发令枪似的，一二三，轰地一下富裕起来，尤其是有些手艺有点办法的人更是来钱来得快，家中很快挣齐缝纫机、自行车、手表等三大件，开始朝着电视机、录音机进发。
春节期间，开天辟地第一次，小雷家大队娶亲酒席多于嫁女酒席。雷东宝被扯着去各家赴宴，各家老人求着雷东宝给自家儿子证婚，但被宋运萍制止了，宋运萍说，证婚的事儿还是让给虽已退位，但依然德高望重的老书记为好。雷东宝听宋运萍的，可雷母很是不满，她一寡妇人家含辛茹苦养大儿子，吃足白眼，如今熬到儿子成大队书记，正是她扬眉吐气的时候，婚宴被邀，她总是当仁不让坐在上席，她坐上席时候怎么能眼看儿子将上席让给老书记？可只要是反对儿媳妇的话跟儿子偷偷说都没用，儿子严重倾向儿媳妇，别看儿子大粗人一个，经常是儿媳一个眼风，他立刻收敛手脚，降低声调。
多次提醒儿子无效之后，雷母决定当面与儿媳说话，再怎么说，这里是雷家，她是婆婆。雷母告诉儿媳，儿子现在是书记，书记就是整个大队的老大，大队里谁结婚没老大证婚算什么话。宋运萍早料到现在风头很劲的婆婆会提出反对，只是没想到婆婆会直接跟她来说，她就说尊老爱幼，老书记虽然退下来，可东宝不能因此占了老书记上风，做人得有谦让。雷母不肯，说比老书记更有资格的书记还有，老书记上位后就老书记在证婚，现在该轮到新书记她儿子来证婚，风水轮流转，这没道理可讲。宋运萍只是微笑解释，说婚礼毕竟不是工作，在婚礼场合不要盯着论资排辈，东宝年轻，把面子给老书记挣又没什么，但大队工作会议上，东宝那是非坐主位不可的。雷东宝旁听，到此就断然一句，肯定老婆说得对，雷母气郁。回头跟左邻右舍埋怨儿媳顶撞，说她自己在家中没地位，有人把话传到宋运萍耳朵里，宋运萍挺无奈。农奴翻身后未必不会做恶霸。
人越是在感知自己权威旁落的时候，越是斤斤计较地要在众人面前表现权威。春节后，雷母便不肯再烧火做饭，更不愿被儿媳主导着帮忙养长毛兔，有时间，她只洗自己的衣服，完了宁可与老乡邻一起撮把凳子坐墙边晒太阳。偏雷东宝本就是不做家务的，也不知道家务繁琐，更是没时间太关照家里罗嗦小事，直把宋运萍忙死。宋运萍没想到一家人的事情会那么多，以前她在宋家也几乎是当家，可也从没如此忙得足不点地。为此她买了煤饼炉，心说烧灶总是费事费时间一点。可这笔开销被雷母唠叨了好几天，说家里现成的稻草用不完烂掉，还花钱买煤饼来烧，败家。雷母现在有了策略，知道跟儿子说了没用，干脆直接跟儿媳碎碎念。直把宋运萍郁闷死，可她还是不好意思使唤婆婆干活。她只有省下读书时间干活。
雷东宝还是保留着砖厂的位置，拿固定工资，虽然大多数时间不下场干活了。年后砖厂才开工，他还没在位置上坐稳，就有买砖的急火火赶上门来要砖。雷东宝疑惑了，说这会儿天寒地冻，浇水泥石灰过夜会冻，急着买砖干什么，问清楚了才知，原来大家怕开春都紧着要砖，到时得排一个月的队才能拿到砖，影响工作计划。雷东宝当机立断，决定上第二眼砖窑。
雷东宝做事一向速战速决，中午时候就用广播喇叭将大队干部和老书记一起叫来开会。他从来不讲大道理，坐下就说：“我有两个打算，一个是老砖窑上面加顶棚，省得雨天烧不成砖，一个是再造一眼新砖窑。你们看看，原来我们便宜两厘钱，一星期后交货，这还是敲锣打鼓去招来的生意。现在跟砖瓦厂同价，可人家还是交钱买砖，秋天时候得排队三个礼拜才能拿到砖。我看今年开春要砖的更多。我们自己不造，别个大队看着眼红也会造，不如我们自己动手，还可以安排我们自己社员进砖厂。老叔，一眼新窑要多少钱。”
老书记被公社迫退，心中本是气闷，可雷东宝听了宋运萍的话，几乎在所有场合都是以他为重，大队开会依然叫上他，老书记心中很有太上皇的感觉，对于东宝侄儿的提议，他乐意配合。他熟门熟路抽开四眼会计抽屉，取出账本，一边翻着一边心中默默算计。四眼会计连忙提醒：“老叔，去年啥都涨价，你不能翻老黄历了。”
“晓得。”老书记头也没抬，可还是翻出老账本看了，又取纸笔算了半张纸，好容易才道：“东宝，我连棚一起给你算进去，就算最简单的油毛毡棚，我们砖厂加大队的钱不够，还得外借四万五。”
数字出来，全场都倒吸一口冷气，一齐将眼光对准雷东宝，就算是现在富了，可四万五，那得全大队人不吃不喝半年才还得岀。队长当下道：“东宝，要不我们先把现在砖窑的顶棚先做了，春天雨水多，这才是当务之急。四万五，这欠债欠那么多，全大队老小谁还睡得安心啊。”
雷士根眼下是大队部成员，说话也有份，“东宝书记说得没错，砖窑点火以来，每月供不应求，门口要货的队伍越排越长。可形势一片大好，问题依然不少，现在物价这么涨，涨得大家都受不住怎么办？都受不住，吃饭成问题了，谁还造房子？我们还是保守一点，先搭顶棚，把下雨天的时间夺回来，看看市面还紧不紧，如果……”
“士根哥，你聪敏，你会看，别人也会看。等别个大队把砖窑造起来，我们哭都来不及。听我算帐，造新窑，可以解决大队三十个壮劳力，加顶棚，可以多用十个人挖泥打砖坯，这四十个人每人每月五六十块工资，我们大队又可以解决四十个人的生活。这方面你们算过没有？”雷东宝说话没好气。
老书记赞了雷东宝一把：“对，我们作为大队干部，做事情要兼顾经济效益和社会效益。再说句没良心的，社员富了，以后我们每年追缴稻谷也轻松一点。我投东宝一票，不过借钱的事，东宝你自己解决，整个大队老鼠洞掏空了都拿不出四万五。”
四只眼会计倒是毫不犹豫地道：“我投东宝书记，东宝书记以前每次做的决定看着都冲，最后效果都好。”
与会众人心中都冒出两个字，“马屁”。雷士根道：“四只眼的话也有道理，我知道我一向保守，不过……我总归是担心，东宝书记，我们不是拉你后腿，你知道我性格。”
雷东宝当然知道雷士根不是有意拆台，雷士根往常的小心也帮了他很多忙，纠正很多错误，但他现在认定自己做得没错，再讨论已经没有耐心。“我没二话，你们看效果。我们现在已经吃饱饭，往后开始得要求吃饱鱼吃饱肉。我还是那句老话，如果砖厂亏本，你们把我雷东宝塞砖窑里烧了。我老娘老婆都不会找你们算帐。就这样子定，我找信用社要钱去。”说完，两眼炯炯环视在座各位。
众人在他瞪视下，一个个忐忑着投下赞成票。全体通过。
但雷东宝私下里还是找老书记商量，问是否有办法将费用打低一点，老书记说不可能，这已经是最低价。老书记也问雷东宝，万一市道差下去他准备怎么对付，总不能让砖窑闲着，大伙儿闲着。雷东宝说，实在没办法时候，就再降一分钱，反正国营砖厂没法乱调价格，国家不让。他们社队办企业自己可以作主，挖点国营企业的墙角还是可以的。老书记不断念叨，这样做好吗？怎么能挖国家企业墙角。雷东宝给老书记这么一说，也觉得不对。可又一想，小雷家砖厂的工作可比县砖厂的辛苦得多，大家多拿点辛苦钱应该。
但雷东宝心里也是忐忑，一点不比其他干部少担心一分一毫。就像他去年春节后一穷二白凭一身泼胆将砖窑烧起来，他那时也担心得晚上睡觉做恶梦。梦见砖头堆积如山没人要，梦见砖头烧到一半没了煤。可他还是相信一点，做什么都得抢在别人前头，学不来宋运辉这样精灵的孙悟空，那就学猪八戒，吃饭拉屎都得抢前头。抢在前面，机会才多，跟人后面永远吃不到肉。
但是，今时又有不同，老砖窑的红火说明他的正确，四只眼说得没错，所有结果都证明，他的决定最终都没错。比起当初的一穷二白两眼一抹黑，今天他对黄砖市场了解得多，他知道市场有量，有更大需求。他担心什么？继续泼胆上才是。都是被雷士根这帮胆小的给吓到了。
这么一想，雷东宝将所有顾虑抛到脑后。这世道，没有做不到，只有想不到，既然想到，那就放胆去做。抢前面总有好处。
雷东宝再去信用社。他已经第三次去，第一次借买拖拉机的钱，第二次还买拖拉机的钱，第三次，他连问都没问，直接摸进主任办公室。见到里面烟雾腾腾。
信用社单主任一见雷东宝就道：“你来得正好，我问你，你们的砖好还是县砖瓦厂的砖好？”
“问用过的人都知道了，当然我们的好。单主任，我要借四万五，一年后还，建个新窑。”
“砖厂生意真这么好？我问县砖瓦厂要砖，他们说我量大，先可以给我五千块，还得一个月后拿，再什么时候能给我其他的就不知道了。操他奶奶的，我水泥都已经买来，一个春天放下来还不得结块？信用社造两层宿舍楼，三月准备动工，五千块砖顶什么用。还有公社建筑工程队，说什么造影剧院比造我宿舍楼要紧，说电影院是十一向国庆献礼工程，我的宿舍要我自己找泥瓦匠造，你说又不是农民土坯房，两层楼，水泥预制板的二层楼，我放心交给那些只会建土坯房的泥瓦匠吗？不说了，你要借钱？一个条件，从今天起，你们所有烧出来的砖全卖给我。”
“行，几块？我们的砖质量没的说，敲起来铮铮响，整块烧透，不像县砖瓦厂的当中还是黑的。”雷东宝心说县砖瓦厂不从公社信用社借钱，单主任在县砖瓦厂没辙。
“几块……”单主任噎住了，“要不你先给我拖两万块砖来放着，等我造的时候不够了再问你拿，你反正得当天给我。”
雷东宝奇道：“才两万块？图纸没注明？你把图纸给我看，我当兵时候带一个排，军事工程都造过，看得懂。算正确一点，免得临时问我要砖我拿不出不够朋友。”
“哦哟，那就太好了。你看看，我描的，大家都说这样子好看。”
雷东宝接过图纸一看，他这样一张张飞脸也会笑出来，这不是小学生画的图画吗？只差右上角画一只金灿灿太阳，左下角描几棵碧油油青草。他将图纸推回单主任面前，道：“这图纸内部结构都看不出来，怎么算？你干脆告诉我你怎么想的，我画得虽然难看，意思都在。”
单主任于是这样那样把他的意图向雷东宝阐述。雷东宝听到一半，放下手中铅笔，摇头道：“土，以前我给司令部造……这不能说，这么说吧，走廊不能要，厕所厨房最好不要公用，你说厕所放外面，晚上瞌睡朦胧出来走错厕所怎么办？冬天又太冷。你看着我画给你看，这是我们首长住的房子，嘿，我那次也是第一次造，全排愣是化了好几天才把图纸啃下来。”他边说边将简单图纸画出来。
单主任奇道：“厕所放里面，还不臭死？这个不行，夏天赶苍蝇都来不及。”
雷东宝道：“你贴上瓷砖，平时拿刷子洗干净点，比人家马桶还中用，首长都那么用。”
单主任面对雷东宝画出来的图纸一窍不通，任雷东宝怎么解释都没用，但他脑子转得快，一巴掌拍在雷东宝手上，道：“你既然会画图纸，会造房子，手里又有砖，你们大队为什么不组建个建筑工程队呢？我再借给你五千，这五千专款专用，给你买造房子用的设备，我再提一个要求，你一定得在五月份替我把房子造好，我儿子六月份结婚，我儿媳非要住公房才肯结婚。你可以先把东侧房子造出来，我要东侧二楼。”
雷东宝眼前一亮，对啊，小雷家好几个泥瓦匠，三个木匠，又多的是力气多得没处使的光棍，还有他这么个造过军事工程的把总，为什么不自己组建工程队？再说，自己组建的工程队专门用自己砖窑烧的砖瓦，新窑不是又多一层保障了吗？他当下一拍办公桌，差点震晕单主任。他闷在主任办公室按要求将六套房子画出来，又大致算出要多少钢筋水泥石灰沙石还有木料水管涂料，让单主任去公社供销社买，他立即要雷士根开拖拉机过来，跟着单主任将钢筋水泥拖回去先浇楼板。单主任本来还是将信将疑，是被儿子婚事逼急了才逼上梁山要雷东宝挂帅，这会儿见他果真做得有模有样，信了。连忙打电话给供销社的朋友要他们急备雷东宝要的东西，在公社里，他还是玩得很转的。
雷东宝一点不含糊，拿了五万块回去，砖窑、顶棚，在老书记监管下开工，拨两个泥瓦匠一个木匠给老书记。他拿着五千块买下该用的设备，率小雷家所有泥瓦匠、两个木匠、以及二十个帮工，上公社造大洋楼去了。他本来就做过代排长，下面管过四十来号人做工，现今更是轻车熟路，指挥有方，再加他一双环眼不怒自威，工地上谁都不敢偷懒。单主任每天过来巡一趟，眼看着红砖外墙内墙拔地而起，速度惊人，内行人见了都说，这砖墙，砌得笔直。第一层造到一半，单主任才看出房子结构究竟什么样，原来一条楼梯上去三户人家，外面看上去像是个“凸”字，果然厕所厨房都在里面，回家大门一关，赤膊都没人看见。回去与儿子一说，儿子与对象一说，对象这下急不可耐想结婚了。
房子造得相当的快，都是天才亮就上工，天不暗不收工，跟以前苦命的长工似的，可大家都没有怨言。所有人回家都是累得瘫成稀泥，包括雷东宝，回家洗澡都是宋运萍帮他。又有几个伶俐点的帮工被雷东宝敲着后脑勺手把手地教岀砌墙抹水泥，火线上阵。工地里到处都是他的怒吼。两星期，盖起一层，一个月，框架全部完成，开始抹面做地坪通电通水管。等红瓦白墙两层楼的雏形出现在大伙儿面前时候，整个公社惊动了，从来没见过这样洋气的房子，竟然有前后阳台，阳台还是弧形，楼道进去那地方，两根雪白圆柱跟人民大会堂似的壮观。而走进还在做门窗的房子，只见这房子前后透亮，竟然还有专门一间卫生间，已经用水泥浇岀蹲坑，以后不用每天早上倒马桶，水一冲全干净，又有洗澡地方，洗澡水也自己会排走。有人说，这种房子，只在上海高级地方见过。自此，见了实物，单主任才相信，这样放在房间里的厕所确实不会臭。
信用社里面为这六套房子的分配打破了头。
雷东宝他们还没收工，县里一家效益很好的单位又闻风找上了他们，要他们照着这样子给造三十间职工宿舍。信用社宿舍最后结帐算下来，小雷家建筑工程队的人都傻了，一个半月，交足大队的提留，平均每人赚一百五。大伙儿都觉得，即使做死在工地上也值了。
雷东宝率建筑工程队马不停蹄从公社赶去县里，继续开工。但他这回脑子又好好转了一个弯，大队自己出面买水泥钢筋沙石，把四宝从砖厂抽出来专门负责浇制水泥预制板，谁要叫他们造房子，就得从他们手里买水泥板，这又能赚上一笔不错的钱。他干脆求徐县长帮忙开岀介绍信，直接上市物资公司拿水泥钢筋，又便宜，货又更多。单主任现在看见他如看见宝，早习惯他的凶神恶煞，见他瞪着眼上门，眼睛都不眨地又批给他买一辆东方红拖拉机的贷款，该要的好处一点不会不好意思说。
雷士根一跃开上大拖拉机，每天市里县里连轴地跑。他有心机，拿柏油将两辆拖拉机都刷黑了，上面让写字好的红伟用红漆见缝插针写上“小雷家大队”，拖拉机一开，小雷家的红火传播开去，这样，以后找他相亲的人也会踊跃一点。
小雷家社员都争先恐后跟雷东宝身后向钱看，小雷家大队干部则战战兢兢回头看大队身后一屁股的债。
雷东宝干劲十足，几乎要学大禹三过家门而不入。好在新婚燕尔，一天都不舍得不回家，只是回家累得眼睛都睁不开。宋运萍见他这样，有苦说不出，不舍得拿罗嗦闲事烦劳累一天的丈夫。
春暖花开，兔子纷纷交配抱窝，兔舍里每天做不完的事，可婆婆却每天雷打不动地坐晒场与七老八十不会动的老头老太一起晒太阳接受恭维。雌兔温顺，剪毛时候不大会动，雄兔剪毛最好两人一起来，可她哪里叫得动婆婆。这么多兔子，她一个人剪不过来。而她知道，四月又将出生一百多只良种长毛兔，要分配给全大队养殖户做种，没睁眼的小兔子吃奶得有人在旁边牢牢盯着，否则要么弱小的总吃不上，要么大兔子不老实压了小兔，什么问题都会有。她知道，她一个人，即使二十四小时连轴转，从小兔子接二连三出生的那一天起，她都忙不过来。她想，别指望婆婆了，还是另外找个人帮忙。但是她又有顾虑，这样做，会不会被人说成剥削工人？她累点倒是不怕，就怕好不容易才摘帽又被打成剥削阶级，她过怕那种随时会被批斗的苦日子，更怕牵累到雷东宝。
为此她写信去问弟弟，雇一个人帮忙可不可行，弟弟回答说，去年对于非农个体劳动者有个文件，其中明确规定不得剥削他人劳动。如果打个擦边球叫亲戚来帮忙倒是可以，事后把工资说成谢礼，别人也说不上什么，但如果请不相干的人来帮忙，估计麻烦。宋运萍不敢再往找人这路子上想。
眼看着兔子妊娠日子渐渐临近，宋运萍不得不与雷东宝单独商量，她挺不住了。她拉住吃完饭往床上倒的雷东宝，指着自己脸问他：“东宝，你看我瘦了没？”
雷东宝仔细打量，忙道：“好像没瘦，脸色不好。怎么了？人不舒服？”
宋运萍拂开雷东宝探到她额头的手，叹息道：“不是不舒服，是累的。现今天气稍微热点，我得把兔毛全剪出来。这几天兔子怀孕，又吃得多，犯病多，很忙，但过几天更忙，小兔子得出生了，这些小兔子都是小雷家大队搞副业的命根子，最好一只都别死。可我肯定忙不过来了。怎么办？”
“很容易，谁想要兔种，谁来帮你三天忙，我明天就传达下去。没人敢说不。你别累着自己，我心疼。”
宋运萍没想到事情这么容易解决，不由笑了，她自己想，却走了那么多弯路。“好，我只要有人帮我清理兔屎，拎水冲兔舍，去地里割菜切菜，到粮站买麸皮，就行啦。小兔子生出来还是我自己管，小兔子弱，怕感染，接触的人太多会带菌。”
雷东宝奇道：“没多少事啊，我妈也做得完。你不是最不喜欢别人来我家进进出出吗？”
宋运萍低头，尽量不让自己激动，“你妈，现在吃饭都得我去晒场请两次才来，第一次都装没听见。。”
雷东宝本来歪靠在床头的人腾地坐起来，宋运萍一见忙按下他，轻道：“你干啥，她是你妈，把你养大够退休养老了，别那么凶。我们别跟老人计较，还是想其他办法。”
雷东宝看着宋运萍，这才恍然大悟，“难怪脸色不好，早上醒来眼皮肿。我还想你娘家时候也养了那么多兔子，做惯了的，没想到……你最近电大的课也荒了吧？”
宋运萍被丈夫这么一问，委屈得眼泪禁不住流出来，慌得雷东宝手忙脚乱。可宋运萍还是死死按住雷东宝，不让他去找他妈，怕事情反而闹得更僵。雷东宝滚着环眼想来想去，发觉家里事比工地上更麻烦，家里两个人，他冲谁都不能一个后脑勺，老婆这儿更是连大声都不敢。他想了半天，才道：“你把这批种兔卖了，顺便把所有兔子都卖了。以后挣钱靠我来，你看我现在一个月，砖厂的工资四十，工程队基本上可以拿一百多，徐县长都没我拿得多。我说过娶你过门不让你吃苦，你还是读好电大，以后你给我做会计管帐，没时间养兔。”
“我又不是资产阶级小姐，没那么娇，我只是担心……”
“你弟弟说你最会操心，别操，家里有我顶着，你多点时间读书，你是管帐的料，不能老养兔，那能多大出息。”
宋运萍低头想了会儿，豁然开朗，哽咽道：“是了，我竟本末倒置了，否则我读电大干什么。这窝兔子出笼，我专心读书，我看着小辉那么能干真羡慕。东宝，你看我想了好几天，都愁了快一个月了，还不如你三言两语解决问题。你真行。”
雷东宝这才放心，又被妻子表扬得飘飘的，笑道：“你啊，以后有心事都跟我直说，否则我粗心，都看不到。我妈那儿……”
宋运萍捂住他的嘴，轻道：“你妈那儿你别管，你做儿子的可以说她，但你妈心里有气只会冲着我来，我们还是避避她。还有件事跟你商量，你看下了几天雨，这泥墙脚一直渗水，屋子里很阴，新刷的墙都出青苔了。我们年轻的身子骨好，住着还行，你妈年纪大了，住着对腿脚不好。我这回把兔子全卖了的话，是笔不小收入，不如把后面兔舍拆了给你妈先盖个砖房住着，等以后我们钱再多一点才把这儿也拆了盖砖房。”
雷东宝听了羞愧道：“你看你那么替我妈考虑，我妈这没文化的还欺负你。后面兔舍拆了打围墙种果树，妈的屋地基我另外问大队批。后面再造幢小房子，我们这屋更没法透气。”
“别，你是书记，不能搞特殊化，你拿地基，那些家里人口更多的得岀闲话。”
雷东宝笑道：“又瞎操心了吧。我批荒地，又不要良田，谁敢多嘴。批个四十几平方就够了。我给我妈铺上地板，省得她每年冬天喊脚冻。我们家现在多少钱了？”
宋运萍信雷东宝做事有章法，不再疑问，挂着泪，笑眯眯取出薄薄一本作业本，“你看，都记着帐呢。”
雷东宝一看，大惊，“有那么多了？盖我妈的房早够了。你等着，我问人换兑换券去，我们到市里抱一台进口电视机来，你以后省得每天去县里上课。手表可能得去上海买，我问问谁家亲戚有办法。缝纫机也要一台。”
宋运萍噗嗤笑出来，“你怎么手上不能沾钱啊，大队现在负债累累，家里这么点钱你也花光才高兴啊。你这泼皮。”
雷东宝见媳妇儿终于笑了，扑上去啃两口才放手，“很快就发工资，别愁。手表索性买三只，我们一人一只，给小辉也买一只，他一个堂堂大学生每天拎家里带去的铁皮破闹钟上课下课，像什么话。你陪嫁的这只旧表我都不好意思每天戴着，回头你还给你妈去，你妈也要表。”
宋运萍忍不住笑着给雷东宝一拳头，“你这败家子。”不过她听雷东宝的，他的主意总是出人意料，可大多数是好主意。她很高兴，雷东宝将她娘家人也照顾得好。
但是，正如公社信用社主任在县里吃不开，徐县长的条子刚开始还有用，四宝拿着徐县长的条子去市商业局下属门市部买水泥钢筋无往不利，但很快就吃到冷眼，听到冷语。在一次又一次空手而归后，四宝只能找雷东宝报知难处。四宝愁眉苦脸说，他去市里买钢材，市物资局那些人最先是拖，要他等，后来被他缠得不耐烦，就埋怨说徐县长这人不顾全大局，净替自己县里的企业开小灶，乱批条子帮买计划内物资，不知拿了企业什么好处。人家别个县市的企业也要大干快上奔四化，都把物资给了你们县，别人拿什么来生产。四宝说，他后来再去，人家就不搭理了，说不能给徐县长的县搞特殊化。
雷东宝惊讶透顶，什么，徐县长的条子竟然不管用？他当下就想跑县里向徐县长告状，可忽然想到，物资局不让买，直接去厂里买，不就行了？就像县砖瓦厂，从供销社门市部里拿砖可比从厂里直接拿砖麻烦多了。他回家立刻整理岀毛巾牙刷，循着水泥袋上印刷的水泥厂地址，和钢筋卷上吊的钢铁厂地址，与四宝一起顺藤摸瓜，直接找上工厂。
先摸上本省的一家水泥厂，水泥厂供销科的倒是客气，见他们大老远来，给他们端上满满两杯浓茶。但水泥厂供销科的人很遗憾地告诉两人，他们是国营工厂，由国家按计划供应生产物资，生产出来的产品需要按照国家规定的供货任务卖给国家，由国家统一调配水泥最后流向哪里。
人家说得合情合理，四宝听了当下就眼角嘴角一起往下垂，心说没希望了，好不容易当上水泥预制品场的头，这下没饭吃得关门打烊。雷东宝死不甘心，捧着搪瓷杯子，脖子伸老长，差点探到人家供销科长面前，他一根筋地道：“科长，你看我们大老远来，要不你卖给我们几吨，只要几吨，你们只要给几吨就够。”
供销科长看着这农民好玩，笑嘻嘻道：“我们进的原料和岀的水泥都是有定额的，不按规定卖给你们了，我们仓库里就得岀个大窟窿，完不成今年的计划。我们今年计划完不成，大家年终奖就得泡汤喽。”
四宝听着直替雷东宝害臊，心说他怎么说出这么没水平的话来，这不让人笑话了吧。雷东宝倒是无所谓，他依然一根筋地盯住供销科长：“同志，我看这窟窿填着方便，你们也去进些计划外物资来生产水泥，生产出来的水泥不交给商业局，直接卖了不就完了？卖了的钱正好发奖金，东西就卖给我们。”四宝看着雷东宝煞有介事地拍着桌子说话，真想钻进桌底下去，人家国营企业，正规企业，做事有计划有规章，一板一眼，哪是他雷东宝自说自话说了算的，人怎么能说出这么没文化的话来呢。所谓跟老虎吃肉，跟黄狗吃屎，他今天跟雷东宝丢脸。
供销科长果然又眯着眼睛笑了：“雷同志，雷书记，你的心情我们理解，但我们是国营工业企业，我们要按照国家计划的任务来做，都像你说的做计划外的，挤占了计划内的工作，国家不就乱套了吗？”
四宝真想下手拖雷东宝出去，可总是顾忌着雷东宝的黑脸，只敢在心里用劲，耳朵里无奈地听着他的书记继续不死心地说话，“同志，我们还欠着信用社一屁股债。你帮帮忙，帮帮我们小雷家大队。你一定要帮忙。”四宝臊眉搭眼再不吭声。
供销科长道：“不是我不帮忙，我是帮不上忙。这样吧，我给你们一些我们省水泥石灰厂的地址，你们上那些厂去问问。不过基本上别太抱希望。”
雷东宝无奈只得拿了纸条出来，纸条上面有远远近近三家水泥厂的地址电话。走出厂门，四宝终于松了口气，将腰背挺直，没想到一个后脑勺打了他个趔趄，他虽然没敢反抗，却也嘀咕：“干吗你，心里窝囊也别拿我撒气。”
雷东宝环眼一瞪：“妈拉个巴子，别以为我没见你挤眉弄眼。你这就给我坐火车回去，跟我家说一声，我把这三家跑了再回。”
四宝远远站在火力范围之外，不怕死地道：“去了也没用，白浪费旅差费。”
雷东宝道：“什么叫没用？这不又问来三家水泥厂吗？你懂个屁，你那么能，书记换你来做？”
四宝连退三步：“行，你去，我是不去了，省一笔开销。旅行袋给你，你给我买好火车票。”
雷东宝也不要四宝跟着，原以为交钱买货一清二楚的事，还想带着四宝出来开眼界，算是一项福利，没想到要点水泥有这么难，而据这位供销科长说，买钢筋可能更难。他可不想让四宝总看着他低三下四求人，丢人。他不是四宝这样的老百姓，四宝没负担，他可是大队书记，管着大队好几百号人的饭碗，身后还有一屁股的债，他是被几百张嘴和一屁股债追着跑，不跑不行。
雷东宝继续拎着黑拎包翻着全国地图册找水泥厂，他发现旧军装特管用，有时穿着旧军装遇到同样是退伍的，能推心置腹说很多内情。于是这家介绍那家，那家再介绍别家，终于找到一家跟他的砖厂气氛差不多，规模稍微偏小，但生产搞得轰轰烈烈的水泥厂。那家厂就是加班加点完成国家计划后，计划外采购煤炭石灰石等原料，生产出来的水泥就直接自己销售。雷东宝听说了就激动地握住接待他的书记的手直摇，总算遇到同志了。但是，水泥与小雷家砖厂不同，他们计划外水泥出厂价比国家采购价稍高。这给了雷东宝启示，既然畅销，为什么不加价？
水泥厂书记二话没说答应发货，算下来，水泥厂车子直放小雷家，加上运费，还比从市里拿的水泥价格低。有货，那就简单，交钱看着水泥出库装运就是。但是雷东宝不愿坐太阳底下无聊地看装货，他呆在人家书记办公室里相互取经，他讲他的计件，他的考核思路，那家书记讲车间承包，讲责权利怎么落实到人，两人都是干事的，讲得投机，互相学到不少管理经验。晚上还一起吃饭喝酒，都是感慨虽然是出谋画策流血流汗全为集体谋利，可拎着上阵的是自己的脑袋，有个风吹草动落地的总是领头着的头。
两人讲得投机，第二天两辆水泥车出发前，水泥厂书记又给雷东宝一家钢铁厂供销科领导的地址，让雷东宝去找他，说是刚打电话问以前一个买水泥的客户拿来，那客户曾从那家厂买来过计划外的钢筋。水泥厂书记还答应，以后要货就来个电话，人别来了，他们水泥送到小雷家，钱让司机带回来。雷东宝大喜，工夫不负有心人。
满载着稀缺的钢筋水泥回小雷家，雷东宝二话没说，与大队部谁都没讨论，就撤了四宝，换上胆子更大的史红伟。红伟上任，雷东宝就给他上了一课，虽然最终运到小雷家的钢筋水泥都比从市里拿来的便宜，但人家出厂价定得比卖给国家的高。咱跟大团结没仇，咱学，咱也别客气，看谁水泥楼板要得急，加价，谁家要得不急，肯等，那就低价，但绝不能比市面上的便宜。有四宝这个前车之鉴，红伟虽然将信将疑，怀疑这么做会不会是违法乱纪，但还是一口答应下来，人家钢厂水泥厂不是也在做吗？谁跟大团结有仇呢？他提着小心耍着小狡猾按雷东宝说的执行了，没想到没少挨人骂，可水泥楼板照样卖出去，供不应求。吃到甜头的红伟弹着一叠大团结兴奋地跟雷东宝说，这涨价带来的可全是纯利润。
不知不觉地，这些原本嘴里都是水稻农药的农民改了腔儿，利润成本之类的名词探头探脑地上了岗。
只有四宝心里觉得挺冤，他又没做错事就给撤了职，后面不知多少人指指点点笑话他。但他再冤也知道这事儿找谁说都没用，只能找雷东宝。他私下问雷东宝是不是他在第一家水泥惹雷东宝生气了，雷东宝说不是，他没那么小眉小眼。雷东宝说他让四宝做官是看他平日里笑面虎一个，要他能出门低三下四求人要货，别的卖货之类的谁不会干，现在什么卖不出去？只要会数钱的都会干。既然不能低三下四，那就只能撤。四宝无话可说，因为他见识过霸道如雷东宝的都在低三下四，甚至低三下四得他都害臊，原来雷东宝不是傻，是没办法才有意那么做。机不可失，时不再来，他只能求雷东宝以后再给他机会。
雷东宝随口答应着，心思却全不在这上面。他一圈儿省内省外跑下来，跑了近一个月，现在满心的只有他那个娇滴滴的妻。回家才在院子外面他就嚷开了，他嗓门儿本来就大，再加现在正兴奋着，这一嚷，左邻右舍都鸡飞狗跳。他很快就见到他的萍萍风一样地跑出来，满脸都是笑，他哪里还顾得上这是光天化日，抱起运萍转了一圈，就往家里窜。这次宋运萍有了经验，到门口就脖子一缩，总算避免一次撞击。
雷东宝进门就见一屋子红皮老鼠一样的小兔子拱来拱去地躺在硬纸板上，一窝一只大纸板箱，屋里满地纸箱，几乎无立足之地。一个过来帮忙的妇人见书记这样，惊呼一声大笑，自觉告辞回家。但妇人前脚刚走，雷母后脚进门，雷东宝无奈只能放下宋运萍，知道她脸皮薄。宋运萍见婆婆追着儿子说话，她就去后面抱大兔子来给小兔子喂奶，雷东宝嘴里答应着老娘，眼睛只看着老婆，跟去蹲着一起看小兔子吃奶，看着看着就说他们以后也生一屋子儿子。雷老娘挺无奈的，只能气儿媳不懂规矩独占她的儿子。
雷东宝虽然一路劳累，可还是能察觉身边人半夜悄悄起床。他扯着呼噜等了会儿还不见运萍回屋，心中着急，下去找她，却见她正忙忙碌碌满屋子地转，扶东头小兔衔住奶头，扯西头母兔腿救出被压住的小兔，脚底不出一点声音，却也没一丝喘息空闲。雷东宝脱下鞋子，乖乖自觉帮忙，他粗手大脚，却也起码能照顾到一角，让运萍能有喘息机会。等好一会儿，才见小兔子吃饱，纷纷从母兔怀里滚下来，两人才一只一只地抱母兔回去兔笼，把小兔抱进草窝盖上小被子。
雷东宝见老母自始至终都没出来，嘴里虽然没说，心里清楚。回头弥补似的抱着运萍睡觉，有意细看一下，果然运萍的下巴又尖了。这回他没跟妻子商量，第二天悄悄上晒场找到正坐树荫下聊天的老母，斥她一家人也不知道互相照顾，又不是老得不能动，才五十岁每天就什么活儿都不干坐晒场饭来张口衣来伸手，算什么剥削阶级地主婆派头。雷母被儿子一训，心里虽然憋屈，行动上却是依从，当着儿子的面就回树荫下取回凳子，赶回家去升火造饭了，但她不会用煤饼炉，她用的还是大灶。而且她习惯一个大锅下面煮饭，上面撑一只竹屉，什么菜都放在上面蒸出来。这样既节省柴禾，又可以少用油。宋运萍见她能回来烧饭不用她三请四促请吃饭就已经满足了，至于蒸得黄黄的菜叶子，只有眼开眼闭。只是宋运萍不知道婆婆是怎么会一下回心转意的，回头问雷东宝，他又不肯说。
眼看着红皮小兔慢慢变成粉红，两只眼睛睁开，再慢慢变白，细细的毛柔柔地长出来，然后开始不老实，满纸箱乱窜，再后来总惦记着爬出纸箱，可纸箱沿高，它们一次次摔回去。等一个月下来兔子们完全变白，只剩眼睛血红，才终于出笼，被小雷家妇女们争先恐后抱回家去当金蛋蛋地养，宋运萍也脸色煞白，终于累得倒下，送医院一验，血色素低得医生骂雷东宝虐待老婆。
兔子卖完，宋运萍终于可以躺床上修养，雷东宝有时间就回家来看看，怕老母不肯照顾，自己来端茶送水。回来总见运萍在看书，运萍也笑眯眯告诉他，要么是今天把一星期的课都自习下来，或者是又看一只聊斋里的故事，转手就说给雷东宝听，雷东宝听着心说故事怎么都差不多，区别只在雌狐狸还是女鬼。但他迷恋运萍的声音，怎么听都好听。
闺房里温柔旖旎，雷东宝在外面却雷电风云。渐渐的全县甚至全市都知道造房子找小雷家，最紧俏的水泥、水泥预制板、砖瓦都可以从小雷家买到。只要联系上小雷家，自己不用操心，等着小雷家建筑工程队自己带来人手，带来材料，带来图纸，等着他们将楼造起来，自己只要派人去清理卫生，等着入住就行。大伙儿管这叫一条龙。虽然价格稍微高点，可也高得有限，自己买紧缺材料要批条就不用塞东西派香烟地出血？一样要出钱，还麻烦，反正是公家的，不如交给小雷家图个清静。
市场只有那么大，给了小雷家，就缺了别家的粮，原本坐北朝南的县建筑工程公司、公社建筑工程队，还有县砖瓦厂，各相关门市部等，渐渐变得门庭冷落。虽然依然吃饭不愁，可奖金大受影响。尤其是县砖瓦厂受压迫的时间最长，他们带头，大伙儿纷纷告上县里。告小雷家大队投机倒把，拿国家计划物资低买高卖，告小雷家大队扰乱计划经济秩序，与国营企业争料争工。这回告状的并不再是类似老猢狲这样的游兵散勇，他们是吃皇粮的国营企业干部，他们熟知机关套路，他们知道小雷家是徐县长口中的样板，所以他们通过各种渠道直接告到县委一把手宫书记那里。
市委相当重视，应该说是重视得过额，专门为此召开四大班子领导开会专题讨论小雷家大队现象，讨论这究竟是三中全会后出现的合理经济现象，还是解放前不法商人投机倒把行为的死灰复燃。县商业局长说，小雷家大队转手倒卖的钢材和水泥都是国家重点短缺的生产资料，按规定，这些资料必须实行计划管理，砖瓦这些一般生产资料倒是不很受限。徐县长说，目前听的都是告状企业的一面之辞，事实究竟如何，不能背靠背，必须让小雷家也有说明情况的机会。宫书记当即拍板，立即派出由相关各局组成的清查小组，清查小雷家大队的经济运作程序，让事实说话。责令小雷家大队暂停一切对外经济活动。
徐县长从宫书记前所未有的雷厉风行中，终于隐约嗅岀一丝味道，也终于明白过来，事情的本质究竟岀在哪里，他们的目的在于敲山震虎。但是即使他知道事情的本质，可小雷家大队依然将在整件事情当中扮演举足轻重的角色。
七月炎热，会议室顶几只淡绿吊扇“呼呼”扇动，开会的县领导们用本地方言侃侃而谈，他们谈的内容，讲普通话的外来者徐县长如今已能全部听懂。他没再发言抵制，因为他看到一股保守思潮依然牢牢占据着眼前这些头发花白，曾经经历过运动伤害的领导者的脑袋，以及，有人利用这股根深蒂固的保守势力，和小雷家大队样板的被集中告发，这两者之间的矛盾，趁机巩固领导层中地域圈子的暗流。
徐县长明白自己终究是年轻了点，方方面面欠考虑了点，地方工作经验不足了点，以致急功冒进，得罪一批人。他明白自己在做事岀政绩的同时，没有好好抓全县干部的政策思想水平的提高，没有落实全县干部换脑子思考问题，而更主要的是，他没有隐去自己身上外来年轻有知识领导的光环而导致地域基层干部的心理反感。后者，让他失去班子中的绝大部分支持。
今天的会议，意见几乎一边倒，他反对无效，而他的反对可能激起与会人士的反感，而将导致对小雷家大队更严厉的清查。如果小雷家大队问题被清查，将如疾奔中的骏马忽然被勒紧缰绳，导致骏马受阻人立，前进中的马车颠覆，家底不足、身负信用社债务的小雷家的小问题会演变为经济大问题。与会众人虽然没有明说，可都知道，未来这些问题将会贴上他徐县长的标签，成为他政绩的污点。徐县长看看身旁宫书记花白的头发，终于明白上任前一位前辈的教诲，前辈说，做地方工作，一半的精力得拿来充分重视地域人际关系的网。
会议最后，当大伙儿都看着他等他表态时候，他发言表示支持清查，他说有则改之，无则加勉，清查工作是帮小雷家大队理清前进道路上的歪路岔路，帮小雷家大队更好地在中央政策指令下团结向前。于是，这句话便成了清查小组的成立宗旨。宫书记鼓掌赞扬徐县长这话说得好，一直到会议结束，气氛都是如常的融洽。
但徐县长回到办公室，一个人想了好一会儿，很想找雷东宝来密授机宜，但又觉得不妥，他虽然从没太给小雷家贴他徐县长的标签，可全县上下都认准他是小雷家的靠山，而他自己也是有在小雷家试点的意思，因此，本地帮要给他一些下马威的时候，找小雷家这只有点缝的鸡蛋实在是适当不过。都已经把他和小雷家捆绑在一起，他现在无论以何种方式找到雷东宝，都难逃当地那么多人的眼睛。徒惹麻烦。
但是，他就这么束手就擒吗？当然是不。
两天之后，他反客为主，当众给迅速成立的清查小组一条指令，一查到底，绝不姑息，如有重大经济问题，该批批，该抓抓，务求正本清源。众人顿时哗然，有人因此对徐县长的骑墙派风格很是不屑，下面人众说纷纭。
宋家眼下的经济条件也好了许多，宋运萍出嫁后，宋母退休接手养那些兔子，收入不比宋季山差。有了钱，两夫妻巴不得儿子天天回家，一早特意寄钱给儿子要儿子暑假回来。宋运辉这回自己下火车自己回，依然走的是小路，中午拐进姐姐家吃饭。
雷东宝不在，雷母再次看见宋运辉这个敢与儿子顶撞的大学生诚恐诚惶的，因为他未来是正式国家干部，她儿子雷东宝在部队里混那么多年都混不到干部四个兜，现在的大队书记位置也不过是野鸡部队，雷母客气得不得了。宋运萍冷眼旁观，对着鼻梁上居然架上一付眼镜的弟弟嘘寒问暖高兴得不得了，赶紧打四只鸡蛋，从屋顶剪下一段腊肉，给弟弟做顿好吃的。
饭后，雷母找个借口溜了，两姐弟这才可以单独相对说话。宋运辉看着姐姐进她自己屋去翻箱倒柜找什么，他自己在客堂间转悠，扬声道：“姐，添了很多家具啊。缝纫机也是新买的，看来大哥真是履行他的承诺了啊。”
宋运萍在里面惊讶地问：“我们结婚那天东宝向你承诺什么了？他怎么没告诉我？”
宋运辉笑道：“那天没说什么，大哥不是向爸妈承诺结婚一年后把三大件都添齐吗？听妈在信里说，你把陪嫁的一只旧手表还给妈了，你自己买了一只新的。”
“噢，这事儿。不瞒你说，我们攒着兑换券准备买只电视机呢，国产的效果不好，想买只三洋的。”宋运萍说着，从里面抱岀衣裤来，堆到桌上，招手让宋运辉过来，“这只手表是东宝让一起给你买的，我们每人一只表……”
“这怎么好？太贵了，姐，不行，不行，你……”
宋运萍挥手道：“你别推，我们现在生活稍微好点了，照顾一下我娘家也是应该的，手表算是东宝一点心意。你乖乖拿着，姐姐有东西和弟弟分享，天经地义，你不会我才出嫁你就拿我当外人了吧？这件的确良衬衫和三合一裤是我做的，还行吧？你看我的裙子也是我自己做的，一年没摸缝纫机了，我可是做了最简单的裙子后才敢做你们的裤子，最后才做衬衫，我看东宝穿上满好看的，这衬衫裤子是给你的，你试穿给我看看，我都不记得你身材了，裤子做长了点，不行现在就给你改。”
宋运辉看着手表和衣裤汗颜，姐夫不知道他反对他们的婚事，他无法心安理得地拿下姐夫送他的贵重物品。“姐，衣服我收下，手表太贵了，不行。”
“买了又退不回去，你不要我给爸去，回头爸要把他的旧手表还是这只新手表送你我管不着。”不由分说抢过手表给宋运辉戴上，扭头看了一下，笑道：“很好，很摩登。快去换上新衣服给我看看。”边说边将弟弟往屋里推，“等下你别急着回家，我会跟爸打电话说一声。我们大队下午要开会说下半年的事，还得落实夏收夏种，你听听他说得对不对，晚上我再和东宝一起把你送回去，自行车也快一点。”
“大哥这都做得挺好，开会怎么会说差了，姐你别谦虚，但我也正想听听，有意思。”宋运辉换了衣服出来，裤子有点长，其他都好。
宋运萍听了很高兴，笑着道：“咦，我怎么看着你又长高了呢？这裤子会不会太老式？要不要再给你做条喇叭裤？我看市区的好多人都穿喇叭裤，理大鬓角头发。”
宋运辉被姐姐推着转来转去，展示新衣服，“千万别什么喇叭裤，我做辅导员的那小学校长有次说，他看着喇叭裤眼睛会滴血，他开会时候声称，谁敢穿喇叭裤上学，他让谁在门口蹲五十下，裤子如果不爆他放行。我们教授也反对喇叭裤，说流里流气的。”
宋运萍听了脸一红，“我还差点做一条喇叭裤穿穿呢。时间该差不多了吧，我们去晒场。你戴顶草帽。”
宋运辉没好意思穿着崭新衣服去晒场，换了才肯走。到晒场一看，那些树荫下早给人占了，主席台只是一张旧办公桌，沐浴在七月艳阳下，台上还没人。
过会儿才见雷东宝急急赶来，下面早有四眼会计大叫一声：“东宝书记，人都到齐了。”
雷东宝点点头，径直去主席台坐下，目光一扫，看到宋运萍身边站着宋运辉，也不顾自己正坐讲台上，胖着喉咙就问一句：“小辉你什么时候回来的？”
宋运辉忙大声回答：“已经吃中饭了。”
“你晚点走。”雷东宝交代了家事才言归正传，开始作他的报告。一如既往，他的报告最上不得台面。
“我每块田都去看了下，今年早稻收成不会差。这回都自觉点，该交的粮别拖，别等四只眼上门去讨，现在又不是没饭吃，早交晚交都是交，痛快点，别给大队添烦，大队干部很忙。晚稻稻种还是用大队给的高产种，去年没用的已经吃过亏，今年自己脑子拎清。想要大队机器耕田的，会后到雷士根那里登记，大队手扶拖拉机两天不给砖厂拉砖，专门耕田。记住啊，只有两天。再说到交粮上，别光占大队便宜不交粮。春天让你们院前院后是地方都种果树，都做得很好，管得也很好，以后再接再厉。娘们养的长毛兔也行，别忘打防疫针。砖厂和建筑工程队，还有预制品场生意也很好，上缴大队不少钱，我们争取再多找路道，让所有壮劳力都有班上。我们下半年的目标简单地说，就是要把我们农民变工人。第一步，每家都有一个劳力像工人一样每月领工资，这步差不多快做到了；第二步，大队钱再多点，以后每个社员能像工人一样报销医药费，预计明年初做到；最后一步，明年底之前所有社员到六十岁以后跟工人一样拿劳保，劳保钱多钱少五块十块都不论，保证饭吃饱，饿不死。我的话完了，你们还有什么话要说？”
不等雷东宝说完，下面如雷掌声把他最后一句淹了，更有老头老太激动得下巴颤抖，劳保？那以后做人还不铁蛋一样的稳？有小年轻在下面叫，“东宝书记，都听你的，我们要做工人。”“东宝书记，媳妇发不发？”“有东宝书记在，给工人做也不要。”“听东宝书记的，听东宝书记的。”会场气氛异常热烈，不过雷东宝坐上面一张黑脸还是铁塔一样凶。
宋运辉受大家感染，也是激动，跟着鼓掌。宋运萍挺得意，但她侧脸时候却见远远赶来的雷士根满脸愁云，两眼焦急地盯着台上的雷东宝，心里不由咯噔一下，钻出人群拖住雷士根问：“士根哥，哪儿出事了？”
雷士根气喘吁吁急道：“我刚送砖到县里，听人幸灾乐祸说我们小雷家这回得完了，追问下来才知道县里要派清查组来我们大队查东宝书记……”
“什么？徐县长怎么说？徐县长不是……”宋运萍脸色大变。
“听说还是徐县长说的，要严查，绝不姑息，查出问题要把东宝书记抓起来。听说是有人告我们投机倒把，扰乱计划经济秩序。”
雷士根的话也被其他人听到，刚憧憬着美好未来的社员们炸了，尤其是老头老太。村人骂起人来什么话都滚得岀口，句句直逼下三路。宋家姐弟面面相觑，宋运辉一把抓住脸色苍白的姐姐，但他没说。雷东宝被从这儿蔓延至全场的喧嚣引来，问清楚雷士根是怎么回事后，奇道：“我投机倒把？赚来的钱哪一分是给我个人的？都是给大队的！硬要说我投机倒把也可以，我坐牢没问题，可大队欠信用社的债怎么还？社员每人还一百块？不行！”
宋运辉旁观者清，冷静地道：“可是人无完人，清查组只要有意对付你，总能从大队历年工作中找到瑕疵。连徐县长都下指示，你看来得认真提防他们欲加之罪了，清查组肯定不会是走过场。政策有待完善的地方还很多，没完善的地方，正好可以拿来套你。”
雷东宝紧盯宋运辉，良久才道：“我不信徐县长亲手对付我，一定是有人恶意造谣。除非徐县长亲自带清查组来，我开门让查，否则，我做事光明正大，他们清查个屁，不行。想断我们的砖窑工程队，更不行。”
“对，我们小雷家才吃一年饱饭，有人就发红眼病，想要我们好看。他们想撂倒东宝书记，我们不干。没东宝书记我们怎么变工人？老猢狲，是不是又是你去县里告东宝书记？你ＸＸ安的什么狼心狗肺？”
有人将嫌疑目标指向老猢狲，顿时群情激奋，四面八方包抄老猢狲，老猢狲见大伙儿来势汹汹，惨叫一声：“不是我，我这回真的没去告。东宝书记救命。”
“不是老猢狲。”雷东宝沉着地给了一声，难得的声音不大，但旁人听得到。以往不可一世的老猢狲挨了几只拳脚终于得以逃命。雷东宝再想了一下，道：“我相信徐县长这个人。但万一我真出事，大家当我今天开会说的话是放屁。都跟我来，我们队部开会。小辉你也来。”
“今天的话怎么能作废？我们老年人要劳保，县里谁跟东宝过不去，我们跟谁过不去。”一个白发苍苍老儿的话引发大伙儿的如雷响应，宋运辉看去，见那老儿几乎连站都站不住，还得靠孙儿扶着，看上去清清爽爽有古风，难怪能说出有点水平的话来。再看雷东宝，招手引大家去队部，以前只觉他莽撞，今天见了，倒是很有大将风度。宋运辉征询了姐姐的意见，两姐弟一起跟进。
大队负责人都到队部坐下，而外面几百农民依然围住晒场不散。还是老书记又仔细问了雷士根究竟从谁那儿听来这消息，究竟有多少人在传这消息，那些传消息的人态度怎么样。等雷士根说到有人鄙夷徐县长一介知识分子，浑身软骨头，只会卸磨杀驴的时候，老书记的脸彻底黑了。众人都期待老书记给个分析，结果老书记出人意表地打开窗户，朝外喊了一声，叫老猢狲立刻过来。
没多久，一头黄汗的老猢狲战战兢兢出现在队部门口，被四眼会计一把拖进来。老猢狲连连辩解，“我没有，我真的没去告。”
此时河东河西早已分明，老书记不再忌惮老猢狲，只淡淡地问：“你知不知道徐县长和宫书记的关系？”
老猢狲这才放心，忙戴罪立功，说得无比详细，“宫书记资格老，文革前就是书记，现在县里一大帮人大多是他一手培养出来。七八年宫书记从干校回来官复原职，上面同时派下来一个徐县长，徐县长一来就烧三把火，撤换不少基层干部，听说宫书记最先是借徐县长这把刀裁掉三种人，后来头痛徐县长一气儿把他宫书记的人也撤了。我当时也被撤，换上老书记，当初我们被撤的大伙儿搞串连，都议论着宫书记会不会咽不下这口气，出面反了徐县长的决定。可宫书记最后没行动，听说徐县长来头很大，靠山在中央，他爱人一直住北京。但宫书记没反却把人事权都收了回去，县委常委开会，听说在某些决议方面徐县长常受孤立。最近我没法再关心县里的事，但估计格局不会有大变化。”老猢狲说话时候，两只眼睛犹如两只被堵住路的老鼠，胆怯地乱窜，又小心留意着周围。
众人都心说，他可真了解机关内幕。若不是徐县长从天而降，与他从没瓜葛，换个别的本地产县长上任，估计老猢狲的位置还稳如磐石。雷东宝听着心说，县里领导的关系跟清查有什么搭界？自己把事情干好了不就得了？宋运辉心想，徐县长是不是已经顶不住来自宫书记积蓄几年的压力和孤立，决定拿姐夫开刀作为投入宫书记大营的献礼？他问老猢狲：“这就是徐县长亲口下指令清查小雷家的原因了？”
老猢狲被大学生问，顿时面有得色，但依然小心翼翼地道：“目前全县，包括全市都知道小雷家是徐县长手中的一面旗帜，东宝书记只要没有杀人放火做违法勾当，徐县长不会亲手砍他亲手竖起的旗帜，砍我们小雷家就是打击他徐县长。我考虑以后以为，这是徐县长把本该暗中进行的事情端到明面，以往清查组都是悄悄成立，突然出现，打你个措手不及。但徐县长这次违反常规，明着站出来成立清查组，又给清查组下指令，而且措辞非常严厉，这很容易让人震惊，让小道消息迅速传播开来。你看士根这就听到消息来提醒你们做好准备，你们如果早有了准备，清查组还能查得岀什么？徐县长这一手既显示了他铁面无私，不徇私情，又借此大张旗鼓帮我们小雷家洗刷控告，手腕真是高明，以前真看不出他这么个白面书生有这等城府，难怪我会在他手里吃瘪。”
众人听了面面相觑，宋运辉更是大受震撼，原来同样一件事，被内行人看着，竟能看出这等弯里弯角门道中的门道。而一件原应私下授受很不上台面的事，却能被徐县长做得如此光明正大，堂而皇之。他忍不住对老猢狲脱口而出：“你真是个人才。”
“可惜以前用得不是地方。”雷东宝随后接上一句，“老猢狲，给你戴罪立功机会，你，现在起，帮老叔和我小舅子一起清理大队所有资料。你要有个耍活心眼，你自己当心。”
“是，是，谢谢东宝书记信任，事关我们小雷家的大事，我哪里会耍滑头，你尽管放心。我已快六十岁，还等着你率领我们奔四化，像工人一样拿劳保呢。”老猢狲只差打躬作揖，怎么都不会想到雷东宝会在清查前的节骨眼上重用他，这让他感到往边缘化滑行的步子嘎然而止，他心里竟生出感激涕淋来。
老书记急得直冲雷东宝打眼色，心说老猢狲这种人成事不足败事有余，别本来没事，被他一插手反而整岀事来。倒是雷东宝大大方方地道：“我也不怕你耍滑头，你想耍滑头别人管不着，倒要问我拳头答不答应。”
“是，是，是。”老猢狲继续打躬作揖。
宋运辉这才又想到一条要紧的，跟老猢狲这种七窍玲珑的人玩心眼，那是真叫累。可对于这种人，拳头却是最直接最有效的办法，老猢狲哪敢做对不起雷东宝的事让下半辈子被雷东宝的拳头如附骨之蛆般叮着？今天真是大开眼界，既看到徐县长的曲线救国，又看到姐夫的霸气，这两种手腕各得其所，各有所长。而且，原来姐夫看似鲁莽的对徐县长的信任也是很有理由，没想到。他心中顿时放下石头，回头轻轻对姐姐道：“姐，不会有事了。”
宋运萍并不很放心，可又不能不装出放心的样子，其实握紧的拳头，指甲早深深掐进肉里。她走过去轻轻问丈夫要不要让弟弟这个不相干的人去一趟县里与徐县长通气？雷东宝看看宋运辉，说不用，又让宋运萍回家去，别担心，看来没啥大事。
于是雷东宝挂帅，史红伟和雷士根各自拿来水泥预制品场资料和砖厂资料给三人小组查，雷东宝自己拿出建筑工程队的所有资料。老书记、老猢狲、和宋运辉三个坐被晒得火烫的屋顶下预审，老猢狲倒真的是认真，看到不顺眼的，就拿出来与大家讨论，看不能支吾过去的，就做个记号抽出另放。老书记更不用说，他比老猢狲还小心，只是政策找茬方面比老猢狲稍有不如。宋运辉也是搜肠刮肚地拿自己了解的政策对照资料，可没想到从老猢狲嘴里学到很多有意找茬可以将政策曲解的方式，一时如听天书。
可他并不是个会被人牵着思维走的人，他心中总有一个总体框架始终主导思维，他跟着辅助预审资料一小时之后，就发现问题，伸手按住老猢狲抽资料的手，对雷东宝道：“大哥，我看先停停，你听听我的想法。目前看来，大错不多，也可以掩盖。可你生性粗爽，资料里面小错不断，首先会有一个积少成多的问题。其次，如果把这些小错都抽出来掩藏，会造成资料的明显不连贯，到时我们经不起清查小组的追问。依我看，我们预先在资料里面做手脚的办法行不通。”
在场所有人都一点就通，愣住，一齐看向雷东宝。雷东宝想了会儿，道：“小辉，你说的有道理……”
老猢狲大胆打断雷东宝的话，“我有办法让清查组滚出小雷家，以后也不敢来。但不知道你们会不会说我打砸抢。”
众人看着如此主动的老猢狲都是惊异，在雷东宝一句“你说”之后，老猢狲跳起身俯到雷东宝耳边窃窃私语。雷东宝听罢大笑，拍桌道：“就这么办，老叔，你也听听，你和老猢狲分头去办。”
老书记将信将疑，可听了仇人老猢狲的耳语，也终于舒开眉头，哭笑不得，嘴里还“表扬”了老猢狲一句，“你啊，还真有两把刷子。”
宋运辉事后才知道老猢狲这个人是什么人。虽然他相信姐夫的拳头，可想到老猢狲这种人的本性，心里又很担心，怀疑老猢狲会不会在如此要紧关头做什么手脚，老猢狲鬼主意太多，防不胜防，姐夫以后虽然可以讨还，可好汉不吃眼前亏。他看姐夫回家就去劝慰姐姐，他就告辞拿了行李骑姐姐的车回家看父母。一路仔细揣摩老猢狲的主意可能会给姐夫带来的伤害，可想了一路，找不到纰漏。但宋运辉相信，这只是因为他的年轻阅历不够，他也算是从小吃足险恶人性苦头的人，他不信老猢狲这样的人这一次会如此单纯。
他回家没与父母提起，怕他们担心，也料想来自县里的传闻未必能传到老实本份的父母耳朵。但他牵挂姐姐那儿的事，第二天找个借口说是还自行车，又早早趁天还没亮赶到小雷家大队。雷东宝对于他的再次出现倒是没有惊讶，他的手掌只是轮流拍宋家姐弟俩的肩头，信誓旦旦地告诉他们不会有事。但宋运辉建议姐夫今天还是避嫌，当作不知道，若无其事出门离开。雷东宝虽然不愿意，可还是从善如流，要宋运辉在家照料好他姐姐，然后便到村里扯两嗓子，叫上工程队的四五个人离村而去。但临走，雷东宝又折回来，要宋运辉遇事别激动，记得盯住老猢狲。宋运辉这才有点放心，原来姐夫粗中有细，还是知道老猢狲这人危害的。
可宋运辉没有想到，老猢狲会把原本应是严肃甚至严厉的清查组搞得如此无奈，原来所说的父老乡亲请命竟演变成父老乡亲索命，清查组进村被搞得跟闹剧一般。第一天，清查组被一群白发老头老太哭哭啼啼地拿拐杖扁担扫帚打出村子，而且还被打得全市人民都支持老头老太，看清清查组本质：原来就是嫉妒人家好不容易吃一年饱饭，去人家小雷家眼红找茬。等雷东宝磨磨蹭蹭回来半路遇见清查组，请他们再回小雷家也不干，谁敢跟老人小孩孕妇对抗啊。
第二天清查组被领导逼着又硬着头皮上小雷家，这回迎接他们的是操锄头菜刀的年轻人，年轻人说好不容易生活好些有姑娘愿意给相亲，好不容易定下一个对象，被清查组昨天一来全给黄了，这怎能让人不拼命。雷东宝这回听老猢狲的话没走，还排开想拼命的年轻人将清查组安全迎入大队部。可坐在大队部里的调查组成员面对的是外面惊涛骇浪般的群众海洋，随时有鞭炮泥巴破窗而入，他们还如何工作，依然落荒而逃。但小雷家大队那句“农民变工人”的口号却随着冲突被传向四邻八乡，听到这口号的农民都异常羡慕小雷家大队，都说自家大队书记要是也变成雷东宝这样的人，以后大家每月有工资拿有医药费可报有劳保垫底，地里还有蔬菜可收稻米可吃，这日子还不共产主义了？
不说小雷家全体社员，即使社会舆论也几乎一边倒地支持小雷家大队，支持雷东宝。一个大队书记，率领本大队的农民过工人的日子，自家结婚却连酒席都办不起，眼下还住着祖传泥巴房子，这样一心为公的大队书记哪儿找。冲突，反而让四邻八乡认识雷东宝这个带头人，看到小雷家大队的进步，羡慕小雷家人有奔头的日子。
第三天，第四天，清查组没再出现，一是怕了小雷家老老少少的刀光剑影，而最主要的是，他们难以面对舆论的压力。这压力，主要还是来自原定清查回县每天一次的汇报总结会议。他们只能汇报那些小雷家农民的怒骂，而那怒骂，是对他们清查活动的谴责。他们可以无视怒骂，可是，当初决定清查时候宫书记有意将主持会议的尴尬位置奉送给徐县长，徐县长如今坐在主席位上问岀来的问题刀刀见血。清查组下去两天的成果，形成会议纪要，是他们看到小雷家大队的繁荣富强。有人吃了闷亏。
宋运辉从来不知道，严肃的政治问题竟然可以用不严肃的下三流手段解决。也佩服姐夫这个看似粗人的用人之道。不明白姐夫的考虑究竟是怎样的，可姐夫相信徐县长，现实表明，他正确；姐夫启用老猢狲，现实也表明，他正确。庙堂之人可以结交，人们从来都是这么在做，而鸡鸣狗盗之徒也可以入幕，过去的孟尝君曾因此脱厄。用人，该有胸怀，该不拘一格。姐夫有的是胸怀，这胸怀，让很多看似无法用上的人为他所用。宋运辉从此对雷东宝真正刮目相看。
他也觉得自己没原则，他竟然还有点欣赏老猢狲。知己知彼，大约说的就是老猢狲这样的人。了解局势，了解矛盾，就中游走，顺势而为，往往事半功倍。此役，他受益匪浅。
清查组的事在县里成为一个禁忌话题，而在小雷家大队则是成为大伙儿茶余饭后的笑话。雷东宝多少有点志得意满，心说县里也奈何不了他，可宋运萍是个从小谨小慎微惯了的，见此虽然也高兴，可总是抓紧时间苦口婆心劝说雷东宝低调低调再低调。雷东宝虽然不以为然，可有一样，他见了宋运萍就是俯首帖耳，为了免得妻子担心，他只好刻意收敛。当然他回家添油加醋向妻子说明他在外面是如何抵御吹捧的诱惑，宋运萍总为此给他炒个好菜，热一壶酒，柔柔摸一把他的脸，他就满足了。
宋运辉对小雷家那个犯禁忌的水泥预制品场最有兴趣，向姐夫要求后，隔三岔五泡那儿了解情况，想了解为什么这个预制品场会被认作搅乱计划经济，为什么会被认作是投机倒把。红伟自然不敢把国舅爷安排去搅水泥扎钢筋抬预制板，他啥都不敢要求，免得遭到四宝那样一把被撸的命运，就任着国舅爷随意溜达。宋运辉理论联系实践，理出一条清晰的产供销脉络，找出与当前政策相违的地方，他看到，砂石砖瓦这些都还不是关系到国民经济的重要计划内物资，转手倒卖着还不会太受重视，目前市场上这种转手买卖已经不止小雷家一家，而预制品场转手倒卖的水泥钢筋却确实很容易被抓把柄。他思量再三，向雷东宝提出，要不以现有设备，将钢筋稍作简单加工再出售，比如剪断拉直之类，加工费反正也是羊毛出在羊身上。这样一来，谁也抓不住他们投机倒把转手倒卖的罪名。雷东宝听了先跟老婆说一声“狡猾”，再跟小舅子说一声“好”。
徐县长满意于雷东所作所为，尤其赞赏他事后无声无息不再提起的涵养，感觉这对他这样的粗人而言颇为不易，估计他身后应该是有一两个智囊出谋划策。徐县长本来有心借清查组刹羽而归这件事乘胜追击，做一番手脚，可这时他那在北京高校做教师的妻子暑假过来团聚，带给他几份机密文件，其中有两份还是七月初才刚在高层会议上讨论的文件，一份是陈云同志撰写的《提拔培养中青年干部是当务之急》，一份是陈云同志主持起草的《关于老干部离休、退休问题座谈会纪要》，还有一份是陈云同志在会上的讲话，《成千上万地提拔中青年干部》。从这三份文件，结合目前国内局势，徐县长看到大势所趋，紧锣密鼓。从去年年中宋任穷同志提出的提拔脱产干部要求年轻化、知识化，到现在的提拔培养中青年干部是当务之急与老干部离退休问题一起谈，这其中，他看到中央一步紧似一步的步伐。
想到宫书记白多黑少的头发，和老态龙钟的步伐，他一笑收回原定计划，按兵不动。但他停止对宫书记采取措施的同时，却开始挑战宫书记神经，强硬地，有的放矢地推广最新颁发的全国物资局长会议精神，将会议精神刊发至基层。会议精神强调，在搞好社会供求平衡的条件下，对重要的，短缺的生产资料实行计划管理，对一般的生产资料实行自由购销，力求做到管而不死，活而不乱。这个举动，实际是对清查组事件的最后总结。
但会议精神还没下发前，徐县长已经听到耳报，说小雷家大队改变工作思路，不再投机倒把，而是如此这般。徐县长听了又是诧异，难道那糙人雷东宝又傻子撞大运先人一步跑到政策前面了？后来打听了才知道，这其中又有雷东宝常常提起的那暑假回家在水泥预制品场社会实践的小舅子的指点。徐县长这回改为诧异现在大学生的素质，回头问在大学做讲师的妻子，难道第一届大学生水平这么牛？他妻子回答，那个叫宋运辉的小舅子估计是比较出类拔萃的。
过一阵子，徐县长下乡，有意孤身拐到小雷家大队，实地察看小雷家大队究竟最近搞得怎么样。进村，便看到小雷家的夏收夏种工作早已收尾清场，只有晒谷场还看得到夏收的影子。问田间老农，据说是大队出资给免费统一翻的地。老农还自豪地说，现在大队有钱，有钱就是好办事。这一点，徐县长认同，其他经过的大队，还有人在插秧呢。徐县长还看到砖厂挖泥挖出的两片鱼塘，鱼塘周围种着果树，村里角角落落也是见缝插针种着果树，这是他向雷东宝建议的。而今果树虽小，可绿荫喜人。
徐县长又去看了砖厂，场外就可以看到，目前的厂区已经比年前开阔好多，两眼砖窑热火朝天地烧，有新购机械制砖坯的设备在隆隆转动，于是夏日白天也可制砖，不怕泥坯被毒日晒裂，只要上面盖上新打下稻草织的草毯就行。
旁边就是水泥预制品场，他没透露自己的身份，别人看到他的气势也不敢阻拦，任他直进直岀。他看到一个戴着米黄色塑料框眼镜的大男孩在现场指挥大家用新买的葫芦吊加两根粗竹杠轻易搬运沉重的水泥楼板上拖拉机，新办法实施成功，大家齐声叫好。大男孩面相稚嫩，可举止胸有成竹，发出的指令简洁清楚，却是一点没有稚嫩的样子。徐县长想，这可能就是那个雷东宝的小舅子，原来是这样一个文质彬彬的人。难道有点胡闹的赶清查组岀村的主意也是他岀的？倒是小小年纪不可貌相。
宋运辉看到这么一个特别的人，想过去问候一下的时候，徐县长已经骑车走了。徐县长这回来，并不想打草惊蛇，没必要在这种无足轻重的小事上触动哪个人的神经，尤其是在调查组的事才发生一个来月的时候。他来，主要是看看他手中这杆大旗插得好不好，眼下该看的都看了，没必要惊动小雷家的任何人，也免得被小雷家的人误以为他竭力撑着他们的腰，导致他们以后有恃无恐，为所欲为。
但是小雷家根本没法像徐县长想的那么为所欲为，作为体制外的经济实体，在严重触及到体制内单位个人的利益情况下，牵一发动全局，体制内的实体全体受触动了。既然向县里告状不行，向下面派清查组不行，而且又有新文件下来放开经营市场，但是，老大哥就收拾不了你这小弟弟了吗？抱着给小雷家吃点苦头的心理，老大哥们开个茶话会心往一处想，给全县收购站一条指令：兔毛凭证收购，每个大队给一定配额的兔毛收购证，超出部分不予收购，而居民户口倒是不受限制。小雷家大队是全县长毛兔养殖大户，明眼人都看得出，这指令的矛头直指小雷家。
而一波未平，一波又起，坏事总是来得接二连三。小雷家两眼砖窑一起烧，黄砖红瓦辐射到邻县邻市，当地砖瓦厂不乐意了，汇报领导部门，从保护地方经济角度出发，由当地政府出面派专人在路口设卡，拦下小雷家黄砖的辐射，顺便也阻拦了其他农副产品的冲击。一时打得小雷家砖瓦厂措手不及。
雷东宝那几天每天挂着个脸，瘦脸上的颧骨下面两团阴影，旁人看着毛骨悚然。但这样艰难的时候，他还是东拼西凑，在电大开学前换足兑换券，交给宋运辉，让小舅子陪他姐姐去市里买电视机。宋运萍不肯，说积谷防饥，钱别全用光。雷东宝这回没听妻子的，埋着头发狠说，电视机一定要买，不仅上电大课程方便，还要买了听中央来的新闻，学宋运辉了解政策，免得总被那些把门小鬼陷害。这回，宋运辉无条件支持姐夫，因为他也早已看出这个姐夫不爱看报，看了也看不进去，听新闻是最好的了解政策途径，而了解国家政策是如此之重要，自不待言。
宋运萍无奈跟着弟弟一起去市里买电视机。两人大清早先骑车到县里，再买票乘汽车去市里，买好回程车票才去市中心第一百货商店买电视。价钱是早已知道了的，将一张一张的兑换券数出去，又看着售货员将一张一张的兑换券核对完，听售货员说声正确，宋运萍却脸色一白，眼前发黑，贴着玻璃柜台软软倒了下去。宋运辉大惊失色，幸好里面售货员热心周到，端把凳子来给他们，又帮着掐人中，一会儿宋运萍就睁开眼来。售货员见了说没事没事，拿那么大把钱来，很多人会晕，他们这儿前儿还晕倒一个大小伙儿。但宋运辉觉得不是，他觉得姐姐最近是操心过度，两夫妻虽然是一起瘦，可姐姐是心力交瘁。他跟姐姐一说，宋运萍眼泪就流了下来，她在丈夫面前一直混充坚强，还得温言细语安抚丈夫，可在弟弟面前就不一样了，姐弟俩谁也瞒不了谁。她要弟弟别跟雷东宝说，别给他雪上加霜。
宋运辉想起低血糖的人要多吃糖，宋运萍听了只有苦笑，她那婆婆穷惯了，看见糖跟性命一样，每次糖票下来，买来没几天就吃完。她还是让宋运辉陪着去了趟医院，配来葡萄糖。然后才提岀电视机一起回家。喝了葡萄糖水的宋运萍回家就跟没事人一样，雷东宝一点都不知道。雷东宝在家终于想出一招，叫来见多识广能屈能伸的老猢狲，让他带四宝一起去上海和各大省会城市直接找兔毛纺织厂。既然收购站不收，那就绕开它，相信既然水泥厂已经在买计划外原料进行生产，兔毛纺织厂亦然。不是说全国一盘棋吗？
至于砖瓦的销售，宋运辉跟他讲，这事儿没法急，也没法用劲，因为没法绕开邻县邻市的路障。两人商量之下，倒是一拍即合，那就是挤垮县砖瓦厂。两人商定下策略，一方面降价，像以前一样地全县敲锣打鼓地宣传让所有私人公家都知道，起码私人的肯定就认准他们小雷家砖瓦厂了；一方面扩大承揽建筑工程，自家承揽的工程肯定用自家的砖。但雷东宝考虑的是一个重要问题，他的建筑工程队只能承揽民用建筑，类似影剧院大会堂这样的工程就吃不消了，可用砖最多的还是那种地方。两人又是商量很久，才想出办法，那就是直接找县建筑设计院的工程师，请他们八小时之外出来帮忙指挥工程。宋运萍在一边听得提心吊胆，挤垮县砖瓦厂，那不闯祸吗？县砖瓦厂被挤垮了，工人怎么办？可她的丈夫和弟弟都是一脸天经地义的样子，又是二比一，她的反对意见不被采纳。她丈夫只会安慰她说没事的没事的，她弟弟还讲点道理，可那也是蛮不讲理的道理，她弟弟说，这种没生命活力的国营企业只知道告状，不会自谋发展，不挤垮他们挤谁？穷则思变，用政治经济学里面的话说，就是生产关系必须适应生产力的发展，不思变，之后等着被淘汰。宋运萍眼里都是这两人挖社会主义墙角的形象。
宋运辉上学去前，又单独找雷东宝提醒了一下，要他以后有要紧事最好别让宋运萍知道，以免姐姐操心，姐姐身体太糟了。雷东宝这还真的后来回家尽量喜怒不形于色，除非是实在过不去的大事，全大队人都会知道的，他才跟宋运萍说说。以致宋运萍还以为此后风平浪静。
有些事倒也真是逢凶化吉。老猢狲有老猢狲的路道，等他带着四宝回来，四宝还迷迷糊糊的，老猢狲却单独找到雷东宝，要求由他组建小雷家兔毛收购站，与公家收购站一样的收购价，集中收购后运去毛纺厂，所得利润上交两成给大队集体。雷东宝一口拒绝，怎么能让老猢狲这样的人牵头做买卖，这么没良心几乎爹娘都能打的人怎么能放心将钱交到他手上？可四宝又实在没用，再给一次机会，四宝还是没抓住。无奈，他让四宝带上雷士根照着老猢狲走过的路重走一遍，雷士根到底是有脑袋的，一圈儿下来，回来就着手开动小雷家兔毛收购站。老猢狲又是靠边站了。
此时的小雷家已是不同以往。此时的小雷家已经自家有钱，付得岀收购兔毛的费用，也付得出公社搬运队的运输费，只要稍微提高点兔毛收购价，全县全市的长毛兔养殖户都往小雷家卖兔毛。急得全市国营收购站跳脚，无奈之下只好悄悄取消办兔毛收购证的费用，继而取消兔毛收购证，可大势已去，再不复他们坐北朝南的好日子。
小雷家大队东山不亮西山亮，虽然砖厂突围无方，有点开不足量，可其他都是欣欣向荣，尤其是请了县建筑设计院工程师兼职的工程队。当年底便兑现年中的允诺，报销医疗费之外，春节前，向所有六十岁老人发岀第一笔劳保工资，十元。
这一年，小雷家除夕夜的鞭炮直响到天亮。
雷东宝也买了无数二踢脚鞭炮在自家院子里猛放。他被越挫越勇，他很喜欢宋运辉跟他说过的一句话，“道路是曲折的，行进是艰难的，前途是光明的”。对于新的一年，他豪情满怀，踌躇满志。
元旦夜晚，宋运辉与同班要好的国家著名右派子弟，也是辅助陆教授筹建实验室的方原一起从陆教授家出来，在陆教授家喝了两杯酒，两人还一时不想回宿舍老实睡觉，顶着西北风在校园闲逛。
方原很不明白宋运辉为什么拒绝做陆教授的研究生，眼见左右无人，还是忍不住问：“为什么？你没见陆教授听了你的话伤心？你几乎只要答应，陆教授肯定收你做大弟子。”
“你们都不相信我的话，我是真被一个暑假的社会实践给熏野了，心收不回来。想到读研究生还得在学校呆两年，我总有时不我待的感觉。”
“按说，你是全班最小，你的时间最浪费得起。我很不明白你怎么会有这种想法，社会有什么好？你是没经历社会，才迫不及待地想去工作，这也是围城，像我们这种支边久了好不容易回到课桌边的人珍惜留在学校的机会，你们这种学校呆腻了的人急着想冲出校门。也好，你自动弃权，陆教授只能要我了，哈哈。”
宋运辉笑道：“方兄说话何其之赤裸裸啊。”
方原也笑：“得，又暴露修为不足的毛病了吧？你应该说，‘兄言何直耳’，哈哈哈。”
宋运辉也是大笑，文学修为不足，这确实是他的大毛病，不过已经被方原每周塞一本书教育好了许多。“我不跟你玩文字。”宋运辉笑嘻嘻一指花岗石主席像下面乌鸦鸦的人头，“你去那边舌战群儒去。”
方原支起耳朵顺风一听，“痛心疾首”地道：“还在辩论张华这个大学生和掏粪老人的命谁更值的问题，都讨论一学期了，有完没完。辩论这东西，如果有权威加入，辩论结果就是权威者的意志，其他人言多必失；如果没有权威加入，真正百花齐放，一千个人心中有一千个哈姆莱特，真理从来不是越辩越明，而是辩论到最后每个人更坚信自己心中的哈姆莱特是正宗。辩论的最后肯定不是摆事实讲道理，而是挑逻辑错误玩文字游戏搞狡辩。这种辩论还有什么意义？还不如回寝室开卧谈会。”
宋运辉笑道：“看你说得那么透彻，别人听见还以为你从不辩论，谁知道你每论必辩。我最服你歪论也能讲得理直气壮。”
方原哈哈一笑，“那是遗传，非常恶劣的遗传，我爸就是因为言多必失给打成右派。”
“我爸是不知道怎么辩给打成反革命。我也深得遗传，不参与辩论。”
“不辩论最好。辩论的结果，要不是权威下结论，要不是不知所云。宋小弟，你以后出去社会，反正还是一如既往地守口如瓶，谁引诱你都别说，言多必失……呀，奇怪了，我这话最多的却教育你这话最少的别说话，这世道，颠倒黑白了。我问你，我介绍给你的女孩子你拿下没有？怎么也不向我汇报。”
“都是陆教授害的，我哪有时间约人家。”其实宋运辉想挤时间还是挤得出来的，只是他不喜欢那种没灵气没气质没法让人眼前一亮的女孩，自然没什么热情。“明年分配，你有想法吗？”
“我没想法，我读研究生。你也不用有想法，我们这届的出去，外面抢着要人，不好的单位学校还不给呢，怕什么。再说你成绩那么好……”
“我档案并不太好，政治表现欠佳，至今入党申请书投寄无门。”
“你这就不对了，你每天关心报纸，难道没看到天下局势早变了吗？现在是坚定不移地走经济发展的路子，而不是政治发展路子。”
“你别抠我字眼，什么时候你我可以入党了，我才承认局势变化。我只认事实。”
“入什么党。”方原不以为然，眼看寝室在望，忍不住想敲定一下，“你真不准备读研究生？”
“大丈夫言必行，行必果，毋庸置疑。”
“这话上档次。”两人相对一笑。
但宋运辉万万没想到自己竟会如此抢手，春节才结束，就有一家大化工企业金州化工指名要他。这家企业正好就在他家所在省，是他本想努力一把请求辅导员将他分配去的工厂。如此正好一拍即合，他安心做毕业设计就是。
小雷家大队开始扬眉吐气，本年度中央下达的一号文件讲的就是农村工作问题，文件说，“目前农村实行的各种责任制，包括小段包工定额计酬，专业承包联产计酬，联产到劳，包产到户、到组，包干到户、到组，等等，都是社会主义集体经济的生产责任制”。小雷家的包产到户终于不用打擦边球似的披着包产到组的外衣，可以出头露面挂嘴上说了。
二月，中央关于建立老干部退休制度的决定下达，决定明确规定各级别老干部离退休年龄硬杠子。凡是见到文件的干部都知道宫书记大势已去，去日无多，全县上下干部都呼啦一下紧紧团结到徐县长周围去了。宫书记门前门可罗雀。
最是懂得办公室政治的办公室主任陈平原更懂得因地因时借花献佛，他结合本年度一号文件，凭自己掌管的权力渠道，真抓实干，将徐县长重视的小雷家大队树为学习一号文件的农村集体经济改革的典型，连夜组织笔杆子赶赴小雷家，挖掘小雷家大队的先进闪光之处。但他们所获得的待遇与清查组的虽然稍有不同，却也没好到哪儿去，小雷家全队上下没人相信他们，担心他们挂羊头卖狗肉，名为树典型，实为获取证据以清查打击。虽然没有刀光剑影伺候，可老头老太的骂声不绝。
但陈平原绝不是个轻易说放就放的人，何况这事儿事关他的前途，他见小雷家上下依然抱有戒心，知道再以组织名义下去可能依然会被拒绝，而他现在又不能强行下达指令，因着打鼠忌着玉瓶儿，还有个徐书记挡着。看来只有柔性进取一途。天下无难事，只怕有心人。在雷东宝都还感触不到有人在对他进行全方位侦察的时候，陈平原已经雷厉风行地完成所有外围调查协调工作，亲自率领县建筑设计院院长来到工地，成功完成一次拉郎配。对外，则是县政府对农村经济改革典型的大力扶持。
于是，小雷家建筑工程队要设计有设计，要现场有现场，要设备有设备，要建材有建材，实力大增。而又由于陈平原的策划设计，小雷家建筑工程队与县建筑设计院的联姻又被上纲上线地描写成为政府搭台，企业唱戏，是政府领导理论联系实际，指导基层群众致富的范例。小雷家又因其农业高产、副业多样、大队集体工业发达、社员生活有保障，而成为社会主义新农村的样板。小雷家由原来徐县长手中的旗帜这一地下身份，转正成为本县政府确认的旗帜，这一身份的转变，意味着以后小雷家如果再遇体制内的迫害，可以堂堂正正找县领导告状去矣。
陈平原做这一切的时候，徐县长一直保持沉默，一直持不反对的态度，看着陈平原使出浑身解数将小雷家吹成样板。过后不久，宫书记光荣退休，他继位，他提议陈平原为县长。至于陈平原是怎样的人品，他根本清楚得很，可他初即位，即使有人送上死千里马他都得收，何况陈平原这种活的虽然可能走歪路的千里马。他现在手下需要能看准他意图，又有能力办成事办好事的本地得力人手。
唯有雷东宝面对一下捧到他面前的荣誉傻了眼，天上怎么就这么无缘无故砸金块了呢？面对四邻八乡参观取经的人，他只会说一句上台面的话，却也是实话，“只要心为小雷家老小考虑，小雷家老小都会支持我，只要小雷家几百号人都支持我，没啥事做不成。”往往同一句话，你带有恶意的眼光看待，可目之为没文化，可如果你带着善意的眼光挖掘，那就是质朴。见诸笔端，便是讷于言，而敏于行了。
雷东宝名声大噪。
喜事成双。在全大队接二连三的新房上梁鞭炮声中，东宝书记家的一所一厨一卫一厅一卧的不起眼平房也落成，小夫妻孝敬老人，让雷母先住进新房。雷母起先还挺得意，两天新房住下来发现，她被孤立了，她再也无法染指儿子的大事了，儿子被儿媳全方位接管。而她又醒悟这回吃的是闷亏，因为前儿她还冲邻居炫耀她是一家之主，儿子媳妇都听她的，好吃好喝好房都是她先占，可是，这不，媳妇顺水推舟就把她逐出家门，她现在有苦都无法说，怕人笑话。如今儿子每天回家都累得跟稀泥似的，哪有精力上她这老娘的新家，她现在想回老屋看儿子得先看儿媳脸色。
宋运萍设计令婆婆抢着搬出旧居，自然知道婆婆有一天会明白过来，但搬出容易搬回难，她抓紧时间将生米煮成熟饭，把婆婆那个房间改成储藏室，请邻居帮忙将原本堆在客堂间的稻子和稻草堆满婆婆房间。但物质上的孝敬依旧，自留地收上来蔬菜，或者雷东宝带来的好东西，她总是分一半给婆婆。雷东宝新买一只半导体收音机，被她拿去送给婆婆解闷，还手把手教会。雷东宝去市里开会奖来的台式电风扇，也被她装到新房子去，还是雷母心疼儿子天热易出汗，又大张旗鼓送回来，一来一回，好多人羡慕书记家的婆媳关系。
雷母本来生了好几天气，可大家分开住了，却又觉得这儿媳懂事，是挺好一个人。她一个人住事情少，起床又早，经常还是她去自留地割了蔬菜拿来儿子家，如果见儿媳去县里读书，她还会自觉取出扫帚将院子打扫干净，将菜摘洗干净放着。两下你敬我爱，反而其乐融融。
陈平原既然已经把小雷家树为样板，自然想把这样板搞得正经点，细腻点，上档次点。为此他没少想办法，可雷东宝对于陈平原的建议并不很待见，觉得花架子十足，未必能给小雷家挣钱。倒是陈平原提议的把大队、砖厂、预制品厂、兔毛收购站、和工程队的帐目放一块儿统一结算的主意，雷东宝很是热衷。他也看到随着大队办的实体越来越多，他的工作越来越忙，那些钱进钱岀的事，很有他照顾不周岀漏洞的可能。正好宋运萍电大毕业，她和四眼会计一起，还有一个刚嫁入小雷家的高中毕业的新媳妇，跟着陈平原派下来的经验老到的商业局老会计一起建立小雷家大队的会计制度和账本，雷士根喜好这行当，常自荐让捉差。
会计工作认死理，宋运萍又正好是个认真认死理的人。原本雷东宝这人做事海阔天空，想到什么做什么，没有发票上白条，从来没有什么制度可言，别人也不敢管他。而现今管钱的变成他看见最没气的妻子，在宋运萍软语厮磨下，他不得不照规矩办事，以换取夫人一笑。众人见他规矩，当然也只能跟着规矩，小雷家钱财管理焕然一新。
雷东宝原先一看见满是密密麻麻数字的账本就头疼，而今被宋运萍捉着学会看账本看报表，却是看出明堂，看出滋味来，往后他找各实体负责人说话时候就翻着账本，对比着报表，谁也别想拿什么客观主观原因支吾过去。为此他买了两瓶酒两条烟送去陈平原家致谢，陈县长留他吃饭，开了一瓶酒，拆了一条烟，说了很多话。陈县长家千金看见雷东宝这粗人，撇着小嘴不肯上桌一起吃。
雷东宝觉得奇怪了，徐书记做县长时候，他为什么觉得徐县长高不可攀呢？就像现在，即使他知道陈平原所做的这一切大半得归功于徐书记对小雷家的重视，为什么他就是不敢提烟酒往徐书记住的地方去呢？
喝得微醉回家，宋运萍早给他打好两桶井水等他回来洗澡，妻子疼他，怕他拿冰凉的井水洗澡坏了身子，总是早早将井水打出来外面搁着放温了，才让他洗。他照例是高一声低一声地在里面耍赖，一会儿是手酸，拿不起水勺，叫妻子来帮他冲水，一会儿是背后搓不到，脖子洗不干净，要妻子帮忙，他妈搬走后，小夫妻比蜜月时候还甜腻。
洗完后，雷东宝照例都是背对着电风扇一堵墙似的遮着风，宋运萍躲他后面，稍微吹点风就行。雷东宝又照例告诉妻子今天做了些什么，跟陈县长说了什么等等的，宋运萍磕着瓜子听。瓜子这东西，雷东宝总是磕不好，一整粒扔嘴里，不是力气大咬烂了，就是没磕开，好不容易磕开一粒，他粗手大脚捉在手里费老大劲才能剥岀一粒，弄不好还掉地上，可吃着倒是真香。只有两个人时候，宋运萍总是磕好瓜子自己吃一粒，往雷东宝手掌放一粒，雷东宝等手掌有好几粒了，才一掌拍进嘴里，没等嚼完咽下，又将手掌摊到宋运萍膝头等吃了。往往这时候总得挨妻子几声小唠叨，可雷东宝听着舒服，觉得像给挠痒痒似的。
他也知道，他汇报完后总得被妻子提醒别太狂，今天说他送烟酒给县长就行了，干吗还大喇喇坐县长家喝酒，委屈人家县长太太烧菜，县长千金没法上桌。雷东宝说是县长非拖住他不让走，又不是他赖着不走。他现在很多酒席都是被人死活拖住不让走才吃喝的，他向妻子解释他也知道吃人家的嘴软，可现在不比过去，既然大家都要拿他当朋友，他也不能太拒绝人，伤人面子。他说他会把握分寸，有些时候如果不请人喝口酒那才是太狂呢。雷东宝最头痛的是他如果打了骂了队里的什么人，那人如果想叫屈，总是找到宋运萍那儿哭诉，然后他回家总得挨审问。他如果讲不岀理，那就糟了，他最喜欢的软软的嗓音总能要他好看一晚上。为了不挨妻子唠叨，他只好收敛脾气。有时候想着这样也挺好，他现在好歹总是个干部，总打人骂人也不是回事儿。
他不明白了，他那公认脾气特好的妻子，如果坚持想做什么，那是排除千难万险都要做到的，她哪来那么强的韧性。他小舅子告诉他，这叫外柔内刚，这种人最难弄。
但他今天总觉得妻子有点心不在焉，眼看着快到睡觉时间，他吃完瓜子说声“不要了”，疑惑地问：“你今天有什么心事？”
“你也看出来了？你是不是看我这几天脸上有什么变化？”
雷东宝仔细看看，摇头，“没有，啥都没变。不舒服？”
“真没变？”宋运萍又愁起一张脸，“我……我今天整理卫生纸，忽然想起我那个……那个延后快一星期了。”
“那个？哪个？”雷东宝大大的不明白，又凑近去摸摸宋运萍额头，没烫啊。
宋运萍急了，“那个，每月来的那个。我……我担心是不是有了。”
雷东宝再愣，但旋即明白过来，“儿子？我们儿子？咋那么快呢？小子手脚快啊。我们明天去卫生所查，别怕，我背你去，一点不会颠着你。”
宋运萍见雷东宝一高兴，嗓子霹雳似的，忙伸手捂住他的嘴，急道：“可万一不是呢？人家不是说要吐啊要厌食啊，还睡不着啊，我怎么都没有呢？可能不是，你别嚷嚷，别让人听见笑话了。东宝，我挺担心的，要不我明天先回家问问我妈。去卫生所一查还不都让人知道了。”
“让人知道有啥，士根新娘子外面炮仗纸还没扫光就怀上了，你看现在队里多少大肚皮，别怕。你怕卫生所遇熟人，我明天带你去县卫生院，这么多新娘子就你脸皮最薄。”雷东宝早坐不住了，跳来跳去围着妻子打转，眼睛仿佛能透视似的。
“人家担心万一没有那不闹笑话了吗？而且……而且……反正我总是担心。”
“别怕，有我在。明天我们去县里，再去买些奶粉麦乳精来你每天喝着，你以后得喂两张嘴。家里布票还有吗？儿子的衣服鞋子……”
“啐，还不一定呢。”
“一定的，一定的。我儿子像我，心急。嘿，儿子，我儿子。”雷东宝喜得手舞足蹈，一会儿抱起妻子，一会儿放下，都不知道怎么亲这妻子才好。他绝对认定妻子肚子里肯定有个孩子在了，这一刻他觉得自己俨然换了身份似的，对，他现在开始是爸爸了。他以后一手搂着妻子，一手抱着儿子，要多美有多美。这日子，他以前真没想过日子能过得这么美，吃饱饭了不说，每天桌上都有荤腥，三大件都买足了，又有了电视机和电风扇，最美的是有那么好一个妻子，而且妻子又要为他生儿子了。现在的好日子，以前做梦都想不到。“儿子，我儿子。哈哈哈。”
宋运萍虽然担心，却没法不被雷东宝感染，雷东宝一声“有我在”总能给她打强心针。她跟着雷东宝一起笑，可过了会儿又犯愁，“东宝，万一是女儿呢？你不喜欢女儿吗？现在计划生育了，只能生一胎。”
“女儿儿子一个样，都好，自己生的都好。女儿叫小萍，儿子叫小宝。大名你来起。”雷东宝开心得仿佛明天就可以见到儿女，对着宋运萍的肚子发誓：“小宝小萍，爸爸狠狠赚钱，赚很多钱，买很多大白兔奶糖给你吃，你每天早上一只鸡蛋，中午吃鱼，晚上吃肉。爸爸要把老房子拆了盖新房，你一生下来就住新房。还有啥？”
他抬头征询宋运萍意见，宋运萍早笑歪了，什么担心都给笑到九霄云外。
宋运辉按照报到证上给的时间范围，取了个中间值，既没早去，也不太落后，一条扁担挑简单生活用品去往金州化工厂报到。东西几乎都是他大学里带来的，前面挑一个被妈妈洗得很干净的红白相间粗线网兜，里面是两只脸盆，一只搪瓷杯，一只竹壳热水瓶，一只铝饭盒，两只搪瓷碗，几根筷子，很多书，外面再捆一条草席；身后一捆被子一只旧皮箱，还是宋季山当年用的，除了一年四季没多少件的衣服，就是书和文具了。
下车，他就看到远方林立的烟囱和高塔，都不用问，朝那方向走就是。看见大门时候，也闻到空气中飘扬的化工厂特有的异味。已经是下午，金州化工厂的门卫显然比他实习的地方森严得多，可一听说是报到的大学生，门卫里间坐着的都走出来瞧，看西洋镜似的，还有人说这都到齐了，外来的一共五个，原来是四男一女。大家七嘴八舌指给宋运辉看厂门边的一幢三层楼，告诉说总厂干部处就在二楼楼梯拐角第一间。
宋运辉微笑道谢，挑起行李告别。听着身后传来的窃窃私语，他仰首，将扁担换了个肩膀，心中隐约有走向风云激荡舞台的感觉。
总厂办公室人进人岀，穿工作服的工人见一个挑扁担的人进来，都下意识打量几眼，觉得奇怪。宋运辉也知道自己的奇突，可也没办法，否则这么多行李，一路不靠扁担怎么过来。当年下乡时候挑猪泥挑得很溜，四年大学下来，今早刚挑起担子时候他还得好好适应一番，如今肩膀也是生疼。毫不意外，在干部处也收获一堆惊异眼光。
但里面的人很快就叫岀他的名字，问他是不是宋运辉，说他这名额还是水书记年初亲自问学校要来。宋运辉没问水书记要他的原因，更没问水书记何许人也，他心中有对自己的自信，以他年年高居榜首的成绩，用人单位当然得抢着要他，但他本来就话少，他只是微笑感谢一下，心中却有骄傲。立刻有人问他跟水书记是什么关系，他只得说他并没听说过水书记，但他从众人眼光中看出不信。一室都是闲聊，和打量的眼光，宋运辉听而不闻，管自己填写所有表格。然后一会儿被支到保卫处登记，办理出入证，一会儿被支到财务处登记，交上表格，又被支到总务处登记，买些饭票菜票，最后被支到总厂生技处，大概最后的落脚点就是生技处了。这时都快到下班时间。
另外四个新分配来的大学生正好劳动回来，满头大汗，蓬头垢面，显然是在做清污工作之类的体力活。但对于大学生，这叫锻炼。生技处也一样热热闹闹的，都是香烟灰和聊天声。只有一个管总务的过来接待一下宋运辉，交给他一把寝室钥匙和一把书桌抽屉钥匙，要他跟其他三个新分来的男大学生一起下班去找寝室。这位总务一边做事一边发牢骚，说他这种自学成才的土八路最倒霉，文革时候说他是臭老九，打倒，现在又说他没文凭，评职称没他的份，提拔没他的份，净让他干总务的活。宋运辉依然是听着，微笑不语。总务牢骚发爽快了，这才开恩似的跟五个大学生说，明天还有三个厂子弟报到，既然大家全到齐了，明天开始干正事，费厂长和刘总工准备接见他们几个一下，现在就都提前下班吧。
五人鱼贯出来，其他四个疲倦得都懒得说话，一个叫虞山卿的下楼后指指车棚一辆三轮车，对宋运辉道：“你拿那车驮行李去寝室吧，就大门口那条路一直走，过桥左拐，我们晚一步过来。”
宋运辉见那三轮车上横七竖八放着几把扫帚和铁锹，心说这可能是他们几个的劳动工具，便道：“你们都坐上去，我带你们走。”
众人欢呼一声，上了后座。可宋运辉发现踩三轮车的技法与骑自行车不同，跳上去那笼头直打滑，车子原地转大圈。四个人在后面终于笑岀声来，叫他慢慢适应，不急不急。宋运辉适应会儿，撞了两次黄砖花坛，才终于可以歪歪斜斜地走上回寝室方向。大家坐稳了才互相交流姓名，原来女生是入大学前就已婚的。后面四个都是抱怨，说总务安排给他们的这哪是锻炼，这是摧残。又说那些工人技术员没事聊天时候最热情，可话语间总是透着一股酸味，又羡慕又嫉妒，仿佛第一届大学生捡了本该属于他们的宝；但遇到找他们办事了，都一个个拖拖拉拉架子十足，更多的是出气一样的把大学生当牛使，而工友们好奇之外就是不友好，事事处处别苗头。又叹宋运辉命好，说早知道也晚点来报到，少受几天摧残。宋运辉客气地说，他以后工龄总是要比先到的短好几天。
而令大伙儿更气不过的是，宋运辉分得的宿舍居然在二楼，而且是两人一个房间，他们早来的三个男的和一个女的都是分别分散住四人间，都是一楼。宋运辉心里隐隐想到这事儿大约与干部处那些人提起的水书记有关，可问题是他真的不认识水书记。因为大学住的就是宿舍，都知道先来先得，后来的吃残羹冷炙，后来者想居上，除非有特殊原因。他不清楚那个水书记到底是怎么回事，但绝对清楚自己这时候对不认识水书记的表态对现实未必要什么好处，目前也看不出坏处，所以他只是谦逊地说句鼓励后进，挑行李上楼了，多说无益。
等宋运辉熟悉全部宿舍环境，洗完澡，打来饭菜开始吃，同宿舍的人才出现在门口。这是一个高大强壮精悍的年轻男子，穿着工作服，理大鬓角，头发偏长，看上去像《追捕》中的矢村警长。宋运辉见此人不急着进门，倚在门口冷冷扫视他这个不速之客，他不清楚这意味着什么，但可以看出明显的不友好。宋运辉微笑打个招呼，“你好，我叫宋运辉。”
那人神色没什么表示，嘴上也没什么表示，却动身进屋，坐下吃饭，眼睛一直没离开宋运辉。
这下轮到宋运辉好奇，吃几口饭，终于忍不住问：“你看我半天，看出我第三只眼长哪里了吗？”
那人却忽然抖着肩膀愉快地笑，笑得令宋运辉想到不正经女人的“花枝乱颤”。过会儿，那男子才道：“昨天我在楼下也这么看你们这回分来的大学生，结果看得人大姑娘一样红了耳朵，吃饭差点吃进鼻孔里。你胆儿大，你以前是班干部？”
宋运辉想到虞山卿说到工友不友好别苗头之类的话，这才恍悟。好笑地对那男子道：“你这也看出来了？高明。我怎么称呼你？”
那人颇有深意地看了宋运辉一眼，道：“我叫寻建祥。都说你住到我这屋是因为水头儿说话，你是水头儿亲戚？”虽然《加里森敢死队》放到一半给喀嚓了，可小伙子们说到领导就是“头儿”。
宋运辉这时候晚饭吃完，索性拿起饭碗走到寻建祥面前，微笑着摊开手道：“你看，四肢五官，没多没少，正常人。你问的问题，我自己也不知道大家为什么都这么问我，我们以后住一起，来日方长，你我都会知道答案，不急在今天。”
寻建祥没料到宋运辉这么快就轻易地反客为主，瞄着他出去洗碗的背影，不由老脸一热，后面充满八卦探究的居高临下的问话再也问不出口。这会儿，心中隐隐有些知道传说的水头儿亲自找关系要来这个叫宋运辉的大学生是什么原因了。
宋运辉洗碗时候觉得好笑，哪儿都有老资格，他在学校时候作为四年级生，常见同学眼睛里闪着调戏的眼光老三老四地盘问一年级生，这会儿毕业了轮到别人调戏他。他连以前做狗崽子时候都不曾让人调戏，何况现在。但从寻建祥嘴里再次听到水书记，难道是全厂上下都知道他与水书记有关？他究竟哪儿撞到过这么个行政级别等同于地级市市长的书记了？宋运辉心中一点印象都没有。
但等他回去寝室，寻建祥兜头就给他一句：“你以后的日子不会好过。”
宋运辉愣了一下，淡淡一笑，道：“多谢你提醒。”心说难道被水书记关注惹祸了？那可真是飞来横祸。
寻建祥气得一拍桌子，怒道：“问我一句为什么会死吗？我才不会像你一样给句来日方长敷衍人。大学生就是肠子多。”
宋运辉不紧不慢地道：“我今天才来，才知道大门朝哪儿开，你们谁是谁我一概不知，你却追着问这问那，还拿居委会大娘才有的警惕目光扫描我，你说谁没道理？你既然有话，那就有话就说，有屁就放，藏着掖着干什么？你这人弯弯肠子比我更多。”
寻建祥哭笑不得，又是双肩乱颤，“那就再问你一个问题，晚上干什么去？我去看电影，《被爱情遗忘的角落》，听说特刺激，你一起去？”
见寻建祥好好说话，宋运辉也说正经的，“不知道有没有阅览室，我想去看看报纸，你能不能带我去？”
“有工人文化宫阅览室，开到九点，我等下顺路带你去。其实你急什么啊，自打《小字辈》放了后，只要是个男人，拿本书倒公共场合看个半天，准有女孩子冲你含情脉脉，你额头上都凿着大学生了，还装啥样子，现在全厂有女儿的老娘都盯着你们。”
宋运辉听得直笑，道：“你这一说，我坚决只看报纸不看书，我还不到婚龄呢。我虚岁二十一，你比我大吧？”
“知道你小，我大你五岁，以后你叫我头儿。你怎么这么小，这届共八个人，中专毕业的都比你大，我只知道你最小，没想到你这么小。小弟弟你等我，我洗碗洗澡，时间还早。”说完大脚一撩大摇大摆出去了。
宋运辉心说这厂子怎么这样，他人还没来，底细早让人摸清楚，好像全厂人民都知道他。大学生吃香也没到那么恐怖地步吧。他估计也就相关人等认识他。心中则是为此骄傲，人未到，声先至，先声夺人，多大的排场。寻建祥说的以后日子不好过，没怎么放宋运辉心上，他才来，一介书生，又没得罪谁，谁能看他不顺眼？
但等下跟梳大背头，穿花衬衫喇叭裤的寻建祥出去，宋运辉才发现估计错误，跟寻建祥打招呼的个个都会后面问一句，这就是跟你住的大学生吧，然后都是若有所思的目光打量。这目光，一而再地出现，宋运辉心中不得不警醒，咂岀异样的味道来，他很想钻进那些跟寻建祥打招呼的人心里看一看，看他们没招呼出来的话是不是“这就是水书记要的人？”。他这时仿佛看到有条无形的绳子将他与水书记捆在一起，这让他想到寻建祥不知是真是假的话，他以后的日子难道将因为水书记而不好过？
金州化工厂看来很富裕，有新电影院，电影院边上是有点老旧的三层楼的工人文化宫，报刊杂志阅览室在文化宫二楼。寻建祥居然没去看电影，跟着宋运辉进了阅览室。但他没坐下看报，他趴门口跟两个管理员说笑。宋运辉自己找到一叠《人民日报》，没想到旁边还有《参考消息》，他不客气，两挂报纸都拿来放自己面前。这种报纸没人看，不像《大众电影》、《读者文摘》、《新民晚报》之类的早被人从书架拿走。他看到虞山卿也在阅览室，看的是《小说月报》。
那边两个管理员追着寻建祥打听宋运辉，寻建祥说人年纪还小呢，说两个管理员在人家眼里跟老咸菜一样，只有他寻建祥拿她们当玫瑰花。气得两个管理员拿装订得跟砖头似的杂志揍他。寻建祥被追杀到宋运辉身边，一看，这小子居然在认真阅读《人民日报》头版的社论，而且看得出绝对不是装模作样。寻建祥看宋运辉如看神人，顺手拿了一份报纸坐旁边看，一看头大，他拿的居然是同样严肃的《解放日报》。他一边翻看里面的小道新闻，一边斜眼看宋运辉看什么，看了之下心中郁闷，这小子越是严肃的看得越仔细，他看得仔细的第四版，这小子却是扫一遍就过。果然是神人，难怪水书记会特招这小子来。
一直到管理员催促，宋运辉才将报纸放回报架，跟寻建祥一起出来。他不知道寻建祥为什么一直陪在阅览室，又总打量他。走到外面，他才笑问一句：“寻头儿，我脸上刻着花儿还是刻着乌龟？你一晚上就在研究我。”
寻建祥肯定地道：“你整个人就是怪物。”
宋运辉奇道：“我又怎么你了？”
“你哪能怎么我。小子听着，阅览室两个大妞对你有兴趣，在打听你，你想不想认识她们？”
宋运辉回想一下，没兴趣，但委婉拒绝：“年龄有差距。”
“我就说，她们在你眼里跟老咸菜一样。”
宋运辉想了想，问道：“你们都说我是水书记亲手招来，难道水书记家里有女儿？”
寻建祥一听“噗”地笑出来，自行车骑得乱晃，“小子你怎么想到的？幸好水头儿家两个儿子，没有女儿，否则你真惨了，冲水家人那品质，你得娶个丑姑娘。告诉你，你不懂可以再问我。这个厂本来是水头儿说了算，他招你时候正是他当权时候，没想到前不久部里文件下来，说什么由厂长说了算了，现在两方闹得够僵，一个要权一个不放权。你说，都知道你是水头儿的人，你以后还有好日子过吗？”
原来是这样。宋运辉心想，但估计水书记权威还挺高，还能关照他宋运辉的生活细节，让他不用进门就做苦力，不用住厕所水房对面的四人寝室，不用住潮湿的一楼。但是，小恩小惠，也让他进门就掉进派系斗争漩涡，他只会苦笑，“你说我该怎么办？这厂里我谁都不认识，谁都没见过，我这不是很冤吗？”
“谁让你太神，敢看《人民日报》当消遣，你看我就没人来找我。”
宋运辉想了会儿，才道：“大学班里，我最小，大伙儿把读报的任务派给我，四年下来，我才会习惯成自然，拿《人民日报》当消遣。我们班里那些同学才是神人，有些都看得到家里的内参。”
寻建祥在前面“哼”了一声，懒懒道“你别拿我当傻大个儿混，跟你说了一晚上话，我还看不出你是谁？我这五年干饭真是白吃的吗？我跟你不打不相识，敬你是个聪明人，给你指条路：来日方长。”
宋运辉没料到寻建祥真的帮他，不由伸手在背后给了寻建祥一拳，“多谢，我听你的。”
寻建祥回头敲上一句：“那你明天开始给我打半年开水。”
“一个月！”
“是朋友吗？”
宋运辉干笑，可早已没了心情。迫不及待想进入社会大干一场，结果却遭此无妄之灾。明天费厂长和刘总工接见，他还能有好果子吃吗？想着都心灰。难怪大伙儿看见他都这么好奇，好像他脸上画了花儿一样，原来都是等着看他好戏啊。
寻建祥硬是要扭头看清楚宋运辉的脸色了才肯再往前骑，他看到宋运辉脸上的没精打采，心说这小子总算还是个人，心理大为平衡。
回到寝室，才九点多点，寻建祥便洗洗睡了。他说倒班七年，害得他每天生活的主题唯有“睡觉”两个字，白班是：—：，晚上想好好睡觉，以免后面晚班撑不住，结果十二点之前肯定得被上中班去的人吵醒一次，睡岀一身床气；中班是：－：，一下班就是零点，好不容易睡着又被早班的人吵醒，只有念叨着中午睡觉补充，早上没睡足没力气，下午睡太多脱力，整一天没做事的力气；晚班回来正是一天好时候，亮晃晃的太阳照得人睡不着，中午又饿得睡不着，晚上吃完赶紧睡会儿，睡得正舒服就给闹钟叫起来上班；晚班做完了是休息天，给晚班折腾得睡觉都来不及，谁有心思去玩去闹。寻建祥说，有点关系的工厂子弟都很快给抽调出去不做三班倒，只有最没用最没关系的底层人士才做三班。做三班的女人到四十岁就跟六十岁一样老。不过他说宋运辉永远体会不到这种三班倒的苦，大学生是当干部的命，大学生归干部处管，他这小工人归劳资处管，最没前途。
寻建祥在牢骚声中睡着了，这么热天，这么个血气汉子的蚊帐外面却围着一块深色床帘，宋运辉估计这是白天睡觉时候遮光之用。他自觉关掉顶上日光灯，征用寻建祥的台灯。为此赢得床里面寻建祥一声迷迷糊糊的谢。
宋运辉虽然一天舟车劳顿，可他睡不着。早上揣着一颗跳跃的心出门，至晚上理想基本破灭。今天跑的各部门人浮于事，上班闲聊，对大学生态度的两种极端，还有大厂小社会，流言满天飞，陷阱遍地布，在在让他感觉到，金州不是小雷家，改革春风不渡玉门关，这种工作环境，与他原先想象完全不同。他失望，可他知道，他目前的处境就像是每个商店玻璃柜台上贴的一张长纸条，“商品售出，概不退换”，他无回头路可走。
既然无回头路，宋运辉当然不会原地不动，他从小已经习惯于夹缝中生存，而今，再走一遍老路而已。他想，虽然寻建祥说得恐怖，可全厂那么多人，有多少人以前是水书记手心手背的亲信，“水书记的人”这个称号，哪里落得到他这种才进门的大学生头上，可能是底层群众如寻建祥等见着风就是雨的猜疑。再说，全厂那么多人，他才是顶小的一个新进小伙计，按照以往父亲说的惯例，批斗轮得到，争权夺利没份。如今没了批斗，水书记与费厂长的争权夺利又跟他距离遥远，他似乎没必要太过担心未来的日子。
想明白了，他这才放下担心，轻手轻脚地从皮箱里取出以前帮陆教授翻译的初译稿，有的放矢地取了与金州化工有关的一本译稿翻阅。那是国外行业期刊上的几篇文章，讲的是金州化工相关产品的最新工艺和适配的最新设备研究成果。明天就要正式工作，宋运辉一向有预习的习惯，他得把设备原理先搞清楚，免得走进车间里面连路都摸不着。当初翻译时候已经为了翻译准确，被陆教授灌了几顿小灶，后来纠错工作又强化他的记忆，现在摸岀来重新看，老友一般的熟悉，有些数据都还记得清清楚楚。
但今次不同以往，以前但求无错，今天要求深解。陆教授曾说，一种产品的基本工艺全世界都是大同小异，主要设备逃不出甲乙丙丁，但是往往细微工艺影响产品产量质量上大有区别。宋运辉来前曾就金州化工找过资料，可惜找不到对应的，陆教授帮忙也找不到。他还记得当时陆教授叹息说，百废待兴，中国科学技术方面出现的巨大断层，需要他们这帮刚走出大学的新兴知识分子去填补。宋运辉当时听了很有使命感，今天拿起译稿想起陆教授的话，他信心倍增，挑灯夜战，被台灯照得满头大汗地将相关译稿全部看完，睡觉前不得不又去冲了一个凉。
第二天一早，他骑三轮车到各个寝室叫上其他四个大学生，载着他们一起上班。对于没有自行车的这几个新来大学生而言，寝室到厂区的路非常遥远。可他们目前都没钱买自行车。三个厂子弟大中专生也今天来，但他们一水儿地骑着崭新自行车，家中经济条件高下立现。年轻人之间容易说话，八个人混在一起自己找凳子坐在生技处最大一间办公室一角，等待分派工作。
大伙儿聊的都是未来会被分配到哪儿工作，三个厂子弟说，可能会被分配到全面整顿办公室，协助刚刚开展的全面整顿工作。因为别的地方一个萝卜一个坑，只有那儿最缺人手。宋运辉话不多，旁听，心中开始回忆所有有关全面整顿的资料，年初在报章上看见过有这么回事，但没太重视，当时关注的侧重点与现在不同。
大伙儿直聊了快一个小时，总务才来招呼大家立刻到三楼小会议室，说领导立即要接见讲话。大家忙都从一楼涌上三楼。这么漂亮的小会议室宋运辉还是第一次见，会议桌是圆环形，上面铺着雪白台布，周围垂着墨绿帷幔，很是干净端庄。几乎才坐下不久，先后进来三个领导样子的人，都穿着整洁的工作服，两鬓都看得出飞霜。
俗话说阎王易见，小鬼难缠，三个领导都和蔼得很，态度比生技处总务好百倍。领导与众人一一握手说话。三个厂子弟都认识领导，他们开口一称呼，宋运辉立刻大惊，其中一个瘦小精干，架着一付黑框眼睛的五十来岁男子竟然就是水书记，他竟然也来了。与费厂长和刘总工握手后，才握到水书记的手。两人都已知道彼此，水书记拍拍宋运辉肩膀，和他一起坐下，同时招呼大家也坐下，一边扭头跟身边的费厂长道：“老费，这个小宋，宋运辉，没想到年龄这么小，我也是第一次看见。他可是小徐推荐给我的，既然是小徐推荐，我问都没问，想方设法都要挖到他。没想到这么年轻，江山代有人才岀。”
宋运辉心说小徐何许人也，原来他来金州有这么个因头。费厂长早已笑道：“原来是小徐推荐，徐庶行前向刘备推荐卧龙凤雏，难怪老水亲自出马。”
对面刘总工一点不客气地道：“小宋的档案我看过，成绩一直前三。今年分配来的八个大学生，虞山卿的学校最好，小宋的成绩最好。书记厂长，这两个人我都要了。”像农贸市场箩里捡菜。
水书记微笑道：“本来我不会跟你争，看见小宋以后我才想到一个问题。这儿在座的都是或者工作或者支边支农几年后才千辛万苦考上大学的，唯独小宋应该不是。小宋是应届高中毕业直接考大学的？”
宋运辉几乎都已看到大伙儿投来的嫉妒的眼光，见问忙道：“我初中毕业支农一年后考的。请问小徐是哪位？我怎么没有印象？”
水书记倒是没有惊讶，但还是先回答了宋运辉的问题，“我们可以叫小徐，你不行，他是你们的父母官徐县长，啊，不，现在应该是徐书记。小徐以前是我们工厂出去的。你说你初中……”
“我支农时候自学的高中课文，所以不算应届生，报名不受限制。”宋运辉至此才把他被招进金州的脉络搞清楚，原来是徐书记推荐，徐书记那儿，当然是姐夫老是替他在吹了。这关系！
“难怪，难怪这么年轻。既然已经支农过，我的主意就作废吧。老费，占了你那么多时间，现在会场交给你。”
费厂长本来是有话要讲的，现在他新掌权，这批新来的大学生当然是他眼中重要的新生力量，在金州有关方面，他们还是一张白纸，可以被他熏陶，与那些摇摆在水、费之间的老工人不同，所以他异常重视，可被水书记喧宾夺主这么一搅，他如果真认认真真发了言，那就跟是被水书记指定委派了似的，他无形中就低了一级。他不愿，只得改变既定方案。“今天大家就见见面说说话嘛，要不，请刘总介绍一下工厂情况？这儿除了一位女同志，其他几个以后都在你手下工作。”
刘总工本来就是备好课的，开始简单扼要介绍总厂三个分厂的布局，其中主要设备是什么，原料是什么，成品有哪些大类，产能是多少，以及本厂在全国的重要地位。他一边说，一边环视七个男生的神情，六个人不出意外地给了他激动的表情，对，谁都会为能成为全国一流企业的金州人而自豪，唯独那个被小徐推荐的小宋果然不同，他从小宋眼里看不出激动，倒是看到小宋思索的眼神。刘总工在看，水、费两个也在看，他们都在挑选最佳白纸，以亲手画上属于他水书记或者费厂长的水印。
宋运辉只是认真地听，刘总说的流程、原料、成品之类的大致没跳出那个框框，可见陆教授说得不错，大同小异。只是他惊讶于让刘总自豪的产能和领先技术水平，据他从翻译文章中了解，这些都只达到发达国家六十年代水平可能还不到吧。陆教授总说差距极大，当奋起直追，他当初还不知道，今天有了数据对比，才有了深刻认识。他一边听，一边随手把那些数据记录下来，准备回寝室再仔细印证一下。
刘总介绍完后，看看费厂长，见费厂长跟他做个眼色，了然，便继续讲下去，“目前工厂面临两大主要任务，一是挖潜、革新、改造。国家外汇有限，不可能大规模引进国外先进设备，我们要立足本厂，发掘现有设备的潜力，通过一系列的技术改造，进一步提高我们的产品产量和质量，并将生产重心向消费品原料方向转移；二是将上级布置的整顿工作落实下去。整顿和完善经济责任制，全面进行经济考核工作、岗位责任制、质量管理等指标的制定、完善，同时通过严格按照经济考核、岗位责任制定奖惩制度，约束、整顿、加强全员劳动纪律。这两项工作的开展都需要充足人手，我调阅了一下你们的档案，看到你们有些的专业侧重工艺，有些侧重设备，我按照你们的专业初步设定了一下工种分配。要不，请书记厂长先过目一下？”
水书记二话不说，起身就先接了那张名单，拿着自己看。费厂长不得不稍移一下脑袋一起看。水书记看了后道：“小虞是老三届的，社会经验丰富，他应该进整顿办。小宋年纪太轻，不适合做制度核定工作，还是与小虞换一下。其他我没意见。老费呢？老费说说意见。”
费厂长非常被动，只得大度地说：“老水说得没错，就这么定。”其实这份名单他早已过目，对于宋、虞两个人的安排，两人都考虑了水书记的影响，知道不得不照顾水书记的面子，将宋运辉放到整顿办，走高起点管理之路，另两个是厂子弟，总得先行照顾自己子弟，他们是很可惜地将虞山卿放到挖潜小组的。没想到却被水书记自己调换回去。那就正好，只是不知道水书记究竟是什么考虑。也或许正如他所说，他一点不认识宋运辉，因此没有啥特殊考虑。虞山卿却因此欣喜异常，心中异常感谢水书记。
会议很快结束，水书记却当着众人面就将宋运辉叫去他的办公室。宋运辉感觉自己像是一团被架上火炉烧烤的红薯，煎熬。
水书记一进办公室，也没叫宋运辉坐下，就直捷了当地一句：“小宋，我要你下基层三班倒。作为一个技术工作者，如果不到一线亲身体验设备运营，做什么都是花拳绣腿。什么挖潜改造革新，都是空谈。我不给你提拔的年限，你既然脑子不错，你什么时候做出成绩，什么时候我对你量才录用。”
宋运辉听着眼睛直晃，三班倒，寻建祥嘴里的最底层？
但没等宋运辉答应，水书记又不由分说地道：“我还要你放下大学生的架子，从今天开始把文凭锁起来，不许再提起，下去，与工人打成一片。你知道小徐，小徐还是高干子弟，他来的时候谁都不知道他身份，最苦最累的工作他都抢着干，工人们都拥戴他，喜欢他，他说什么大家积极响应。你既然是小徐推荐的，我相信他的眼光，你以后以小徐为榜样。小徐现在怎么样？”
水书记的话来得如疾风暴雨一般，都容不得宋运辉有思考时间，只能跟着水书记的思路走，“徐书记一年前还作为外乡人受排斥，今年已经全面掌握。我虽然从没直接接触过徐书记，但道听途说，如水书记所言，大家都很拥戴他，信任他。”
水书记听了开笑，道：“一个有能力有性格的人，无论扔到哪里，最后有且只有一个结果。你很幸运，有小徐推荐，但我不会给你特殊照顾，我不愿宠岀一个八旗子弟，你给我从基层踏踏实实一步一个脚印做起。”
听着这话，宋运辉不由自主挺直腰背，清楚地应一声“是”。水书记这才放宋运辉走。宋运辉走出来再回想一遍，虽然水书记并没有给他选择的机会，可他觉得，水书记说得没错，他有信心从倒班最底层开岀最灿烂的花，犹如徐书记一样。
到生技处，水书记早已经电话下了指令，宋运辉被发配到一分厂第一车间，总厂主力分厂的主力车间，总厂的心脏。大家都不明白宋运辉究竟怎么得罪了水书记，以致一来就被连降三级用作苦力，以往对他与水书记关系的猜测又添新的调子。倒是减少了费厂长们心中的疑虑。
一车间也直接接到水书记的电话，虽然目前规矩应该是听费厂长指挥，可大家都已经习惯水书记的指令，他说啥下面就照办，车间主任无比迅速地就把宋运辉押到一工段，工段长又亲自把宋运辉押进设备运行现场的控制室，将宋运辉交到正好轮到做白班的三班长手中。
宋运辉才进门，于机器刺耳轰鸣中，听到一阵放肆的大笑，看去，果然又是寻建祥坐在凳子上笑得花枝乱颤。宋运辉笑着过去，一拳砸在寻建祥肩上，“以后我们兄弟共进退。”
寻建祥笑道：“料到你没好日子过，没料到你这么快就得罪人。哈哈哈，笑死我了。”
宋运辉心说他要真是被发配，寻建祥笑得也真够黑心的。见工段长要他过去，他忙过去。工段长指派三班长做他的师父，说三班长的技术一流，全厂都知道，要他好好跟着学。也没多交待什么，就走了。三班长是个实诚人，叫宋运辉端把凳子坐他旁边来，告诉说他姓黄，他说以前工农兵大学生分配来都是先下车间，他要宋运辉别气馁，基础打扎实一点对以后技术工作有好处。宋运辉没跟师父隐瞒，直言说下来基层是他自己愿意，不是什么得罪人。说这话时候旁人听不到，外面机器太响，墙壁隔音太差。三班长这才宽慰地笑，说这才好，这才好。
三班长两个小时出去巡查一次，他带着宋运辉将流程从头到尾顺着液体流动走了一遍，告诉宋运辉这个是什么用那个是什么用，管子这种颜色的代表里面流着什么液体，那种颜色的又代表什么，虽然颜色漆脱落得七七八八。一趟走下来，几百只阀门，无数管道，几十只大小不同的泵，还有三步一哨的塔、罐，宋运辉记住后面忘记前面，等回到控制室，早忘得七七八八。黄班长宽厚地笑着安慰，要宋运辉别急，等明天他拿一张他以前画的示意图来，再对照着看心里就会有些谱。宋运辉问有没有书，黄班长说分厂生技科据说已经在编，但还没拿出来。
寻建祥一个小时得出去巡一次，大约是现场太烦，他也懒得多说话，一整天后来都没来跟宋运辉说。宋运辉也没找他，有时间他就戴上安全帽，一条一条管线地认，一个一个阀门地确定作用，想通一个点，他就上去控制室问问黄班长，是不是这样。反而是黄班长要他不用那么心急，迟早闭着眼睛都会走。宋运辉倒不是心急，只是他这人本来就认真，工作上手后就一门心思地想做好做完，如今走进一个新环境，他每搞懂一点就欢喜一分，一点没有嫌累嫌吵。
中饭有食堂大师傅骑三轮车送来，这儿不愧为主力一线车间。下午三点四十分时候，有中班的人上来交接班，大家对着宋运辉又是一阵好奇。四点钟下班，大伙儿走下去取自行车。寻建祥在楼梯上就对着后面大叫一声，“呔，大学生，坐不坐我自行车？”
“怎么交易？”
寻建祥一听又笑，“便宜一点，三瓶开水。”
黄班长道：“你载我徒弟一段会死啊？一瓶开水，来一瓶，去一瓶。”
寻建祥贼头狗脑地笑：“你女儿还小，等你女儿长大，大学生早让娘们吞了，你护着他干吗？”
黄班长操起工具袋追打寻建祥，笑道：“反正不许欺负我徒弟，听话。”
旁边一起下班的十几个人和刚上班下来巡查的几个一起起哄挑拨，有取笑黄班长笨嘴笨舌的，有鼓动寻建祥说啥都不能听话的，更有看好戏的，宋运辉也笑着看寻建祥不去搭理黄班长，却反而捏起刚上班一个小伙子的脖子痛得那小伙子尖声求饶，众人打打闹闹才下了班，各自骑车出去。
这回宋运辉骑车，寻建祥坐后面，骑岀吵闹的厂区，寻建祥才问：“你自己要下来的？你胆子也忒小了。”
宋运辉笑道：“高处不胜寒，基层呆着踏实。”
寻建祥斥道：“你是男人吗？我昨天才一句话就吓着你了？怕他们干吗？他们敢拿你怎么样，你每天睡他们门口要他们好看，他们倒怕你。这全厂宿舍区全在一块儿，谁住哪都清楚，这儿领导最怕工人找上门去闹，你懂吗？书呆子，偏现在小娘们都喜欢书呆子。”
宋运辉倒是没想到寻建祥对他真心，忙解释道：“大学学的东西有限，如果一来就进生技处，就跟住空中楼阁一样，底盘子虚。我不希望以后每天一张报纸一杯茶无所事事打发日子，趁年轻多做点事学点东西，算是对得起自己的脑袋。”
寻建祥想了想，道：“还是傻，人这东西，下来容易上去难，你看你师父老黄，我只服他，他技术多好，遇到大修，分厂生技科的都听他的，可他八辈子都脱不了倒班命，做人不能太本份。”
宋运辉虽然不会向寻建祥承认与水书记的对话，可也向寻建祥坦承：“说实话，我也没把握得很。事在人为吧，与其让我窝窝囊囊地去整顿办扫地充开水倒垃圾，不如到基层多学点东西。”
寻建祥道：“你倒是实在，可就不是当官的料。哎，本来还指望你升官发财拉兄弟一把。”
宋运辉回头笑笑，道：“你更实在，其实挺热心一个人，非要装得吊儿郎当招人厌，你说你说笑时候别贼眉鼠眼有多好，本来谁有心提拔你也得被你吓跑，有见过笑起来全身都会抖的领导吗。”
寻建祥后面“哎，哎，哎”乱摇，宋运辉不得不弃车而逃。寻建祥也不换位置，坐在后车座上扔下宋运辉骑回寝室。吃完晚饭，这回寻建祥非去看电影不可，因为早就听说《被爱情遗忘的角落》里有黄色镜头。宋运辉趁天还亮着的时候将工厂宿舍区都摸了一遍，里面幼儿园小学公园都有，比个小城镇还热闹。回来继续看专业课教材，看了几眼扔掉，上车间才一天就知道，这些真是一点用都没有。他还是拿起机械设计来看，他很奇怪今天看到的有些阀门为什么直接联在管线上，有些为什么要用上法兰。
寻建祥很晚才回来，喝了点酒，胸前背后全被汗水浸透，两眼异常的亮。问他电影好不好看，他直说没意思，不刺激。可过会儿又两眼发直，嘴里梦呓一样吐出一句“绿毛衣……衬得两只奶子雪白”。宋运辉在大学听那些经验丰富大哥们的卧谈会早听得脸皮如城墙拐角，闻此好笑地问：“那还说没意思？”
寻建祥急道：“可这才一个镜头，其他都是沈丹萍拉着个脸苦大仇深的。哎，大学生，听说你们搂一起跳交谊舞，你有没有跳过？”
“没有，只一次，刚进大学时候看到老师们跳，我们都不会，以后再也没有过。你一脸猴急啥啊，剪掉长头发，穿正经点，不是说我们厂工资待遇高吗？找对象容易得很。”
寻建祥喉咙里“咕噜”一声，“哪那么容易啊，我们厂男多女少，跟本厂女职工结婚立刻有房子分，福利翻倍还不止，分的东西都吃不完。否则，我结婚了还得住这宿舍。你以后会知道我们厂那些女的有多狂。可你看，你们这次分来的大学生都是光头，唯一一个女的又是已婚的。谁抢得过你们啊。不说了，洗澡去。”
这方面，宋运辉倒是不愁。虽然理解寻建祥的心情，可爱莫能助，看着寻建祥扔在床上的花衬衫心想，难怪这小子骚得厉害。过会儿，寻建祥回来，宋运辉出去洗澡。等他回来，那一向只要有人就不关的寝室门却死死关着，敲也敲不开。过好一会儿门才开，但等宋运辉进门，寻建祥早已又缩回床上。宋运辉心照不宣，没再找话跟寻建祥说，自己老僧入定一般地看书，但也有些心猿意马。
第二天中午，寻建祥叫了一帮朋友来寝室喝酒，有男有女，录音机放得山响，一首“阿里，阿里巴巴”来来回回地放，寻建祥被喇叭裤包成两瓣儿的屁股扭来扭去。宋运辉一早走了出去，找到黄师父说的图书馆，进去看能不能找到点对口的资料。不出所料，有，这是宝库。
等他回来，寻建祥喝得眼睛血红，牛一样操一只脸盆满走廊乱打，寝室里聚会的男女早一哄而散。宋运辉冒险又骗又哄将寻建祥送进澡堂，冷水冲了半个来小时，这家伙才安静下来，回头却又没事儿一样跟着宋运辉去上中班。宋运辉问他跟谁吵了，他说没吵，就闷得慌。还说这是正常现象，上回还有一个是喝醉了操刀子乱砍，人跑光了他砍墙，直砍到没力气才让人绑起来。回头寻建祥指那个操刀子的工人给宋运辉看，挺白净文气一个人。宋运辉不知道这些工作挺好钱挺多朋友也多的人怎么会这么无聊。
后来的日子，围绕着“睡觉”这个主题，日复一日。宋运辉拿到黄师父亲手写的资料之后，进境神速。工段没有给他安排特定的岗位，他爱干啥就干啥，因为工段长说过，大学生嘛，过几天就抽上去的，不能真拿他当一个人用。他就每天只要天气晴朗，绕着设备上上下下，里里外外地跑。一个星期下来，全部流程走通，两个星期不到，原理搞通，仪表能读，普通故障能应付，第三星期开始，他可以开岀维修单，但得给师父过目。第四星期起，谁家里有事请假，他可以顶上，坐到仪表盘前抄表看动态做操作。师父说他学得很快。
第四星期起，没人可以让他顶替时候，他在仪表室后面支起绘图板。先画岀工艺流程图，经现场核对无误，又让师父审核后，开始按部就班地根据液体走向，绘所有设备的零件图、装配图、管段图等。这工作最先做的时候异常艰难，首先是绘图不熟练，很多小毛病，尤其是遇到非标零件，还得到机修工段测绘，一天有时都绘不成一个小小非标阀门。如果车间技术档案室有图纸还好，可以对照着翻画，可档案室里的图纸残缺不全，前后混乱，想找资料，先得整理资料。资料室中年女管理员乐得有个懂事的孩子来帮她整理，索性暗暗配把钥匙给宋运辉，要是她下班不在时候，让宋运辉自己偷偷进来关上门寻找资料。
机修工段的人本来挺烦这个宋运辉，说他一来维修单子多得雪片一样，支得他们团团转，有人还趁宋运辉上班时候冲进控制室指桑骂槐，被寻建祥骂了回去，差点还打起来。但后来集中一段维修高峰后，维修单子又少了下去，上面还表扬跑冒滴漏少很多，一工段和机修工段各加一次月奖，可见设备性能好转。再以后遇到维修，他们不能确定要用什么零件，打个内线电话给控制室问宋运辉，一问就清楚。双方关系渐渐变得铁起来。基层有时候很简单，只要拿得岀技术，别人就服。
这一段时间，宋运辉每天平均在车间工作十四个小时，刨去睡觉的八个小时，他还有一个小时留给阅览室图书馆，另外一个小时给吃喝拉撒走路。他做事，向来有股狠劲，越难越烦，越压不垮他。
第三个月开始，有分厂领导开始过问他的工作，大力肯定的同时，却没再有实质性表示。
而就在宋运辉刚刚开始安心于基层的时候，总厂上层展开轰轰烈烈的争权斗争。费厂长名义上管理工厂的日常生产经营工作，可水书记却以别家工厂基本派不上用场的职代会，和本来就派得上用场的党委会，对内积极行使决定权、选举权、罢免权，对上行使建议权，一步一步地架空费厂长的管理，使费厂长的命令越来越难以强力推行，他有个什么决定，总有一半被驳回。于是围绕在费厂长周围的有些人开始观望、动摇。
宋运辉呆在基层，这种风雨与他无关，他只要做好他的工作就是。
风声多少传到他的耳朵里。虽然水书记对他不错，可他心里却觉得，水书记的做法极其霸道，干涉了厂长负责制的有效执行。当然，他不会说。对他唯一的影响是，他觉得现在不是递入党申请书的时候，以免被人视作向某一派表忠心。
他过着忙忙碌碌的清静日子。
去县医院的日子被宋运萍拖了又拖，终于一天雷东宝实在熬不住了，说你不走是吧，那好，我扛你走。说着真扛起老婆要走，宋运萍说还得上班，雷东宝说他是书记，上不上班他说了算，硬是扛着往外走，宋运萍无奈只好答应。一路打招呼的人不断，人家问两人去哪儿，去做什么，宋运萍都不好意思说，都是雷东宝大声撒谎。
终于检查出来，宋运萍是真的有了，两人虽然早连儿女名字都已经起好，可还是高兴得不得了。妇产科都是女人，雷东宝不好进去，宋运萍在里面跟医生说话，雷东宝外面大声问这问那，声音响彻整条走廊。医生被烦死，有别的科室医生出来大声呵斥，宋运萍见此都无心与医生说话，医生也不愿搭理这种人家，宋运萍尴尬地走了出来，拉起依然兴奋脸红胖着嗓门的雷东宝急急走出医院。
走到外面，宋运萍才低声埋怨雷东宝的嗓门，说这儿又不是乡下，说话大声被人难看。雷东宝压根就不当回事，也不会觉得难堪，不管宋运萍的埋怨，拉她去买吃的。宋运萍见他依然大着嗓门毫不在意的样子，只能心里叹一声气。想随便他去，可心里又总惦记着别人的眼神，又骂自己怎么这么琐碎，可看到别人投来的讥诮目光她又心烦。自从上回省悟到自己怀孕后，她心里一直有放不下的担心，总觉得后面的事责任重大，有无数大事小事需要在孩子出生前解决，可她又暂时不知道从哪儿做起，雷东宝又只会大而化之，她心里一直很烦，今天结果出来，她很想与医生好好谈谈该注意什么，她想把心里的担心都问岀来，她极其需要医生的建议，可被雷东宝大嗓门打断，她心中生出火气。
雷东宝兴高采烈话特别多说着有儿有女的美好生活，直走出好一会儿才留意到宋运萍的臭脸，吓了一跳，忙问：“怎么了？哪儿不舒服？还是医生说啥了？”
“医生说啥都被你打断，医生还能说啥。我想了多少个问题，都没法问。”
“嗳，我们转回去，再问。我保证管住嘴巴。”雷东宝意识到问题的严重，忙捂住自己的嘴，只留两只鼓溜溜的大眼，像青蛙似的。
宋运萍哭笑不得，扯下雷东宝的手，道：“还回去什么，去新华书店找本书看看。你啊，我跟医生说话时候你插什么嘴，医院又不是小雷家，不是你当家作主。”
“行，家里的事你做主。萍萍，医生有没有说不可以拍照？”
“怎么问这个？”说话时候宋运萍也看到旁边的照相店，橱窗里展着色彩鲜艳的彩色照片。他俩结婚时候穷，只拍了一张黑白结婚照，还是她掏的钱。这会儿生活好了，看见美丽的东西，她无法不动心。“应该没问题的，东宝，我们照张彩色的。”
“多照几张，嘿嘿，你还得照全身，照片拿来，你后面写上字，以后给儿子看，喏，这张，一家，有三个人，一个还在娘胎里。”雷东宝见宋运萍舒开眉头，他也高兴，话又多了。
宋运萍听着直乐。雷东宝一般不沾手钱，钱都是她拿着，她到柜台开票，她想拍两张，一张两人的两个头，一张两人的全身，可雷东宝一定要多拍几张，她嫌贵，不肯，最后皮夹被雷东宝拿走，开了五张的票，排队等候时候宋运萍直埋怨，雷东宝心里正高兴着，才不管她。但宋运萍埋怨会儿，还是动手给丈夫整顿仪容，掏出手绢帮他擦脸，雷东宝闭着眼睛乖得跟猫似的，可惜宋运萍知道这是个披着猫皮的虎，才不会受骗上当。然后宋运萍自己找镜子想把辫子重新梳一梳，雷东宝指指外面橱窗上挂的美女说披着好看，宋运萍不肯，觉得害臊，硬是要梳起来，雷东宝不说话光行动，搞破坏，没搞两下轮到他们拍，摄影师在门口一声吼，宋运萍只好披着如云秀发进去，臊得脸都抬不起来。
宋运萍编过麻花辫的头发散开来后如烫过一般，摄影师看着叫好，亲自操梳子将她一边头发梳岀一缕顺着脸盘子垂到胸前，一边头发夹到耳朵后，又帮她将很少的碎发梳成薄薄的留海儿，这一来，宋运萍看上去异常妩媚。雷东宝虽然挺不喜欢男摄影师翘着兰花指围着他妻子转，可看到效果，他就不说了，将拳头藏到背后。
摄影师退走，灯光一打，雷东宝看到他的萍萍两眼晶亮，睫毛小扇子一般，头发更是像蒙了层雾，脸嫩得跟剥壳鸭蛋，喜欢得眼睛挪不开，对着萍萍喃喃自语，“好看，好看”，连摄影师的指令都没听见。摄影师心说这样也挺好，算是含情脉脉，就叫着“保持保持，笑”，开始数数。雷东宝充耳不闻，心痒难搔地想亲亲妻子，结果闪光灯闪前，他正好亲在那只露出来的耳朵上，摄影师惊觉时，手已按下去，拍出一张“废片”。
几天后雷东宝独自到县照相馆拿照片，看到这张“废片”，乐不可支，没与照相馆计较。晚上回家与宋运萍两个看着直乐，捧着肚子笑好半天。里面，宋运萍察觉到身边的偷袭，惊异，一条眉毛高，一条眉毛低，而雷东宝则是一脸狡计得售的得意，样子滑稽至极。两人回头又缩印了两张，各自皮夹里夹着，天天都可以看见。反而是其他正正经经的照片不被重视。宋运萍总指着里面的雷东宝说，这坏爹，哪有一点当爹的样子。雷东宝指着里面的宋运萍说，这小姑娘，才一点点大就当娘了，看着不像。
八月的几天，两个准备当爹娘的嘻嘻哈哈地过，这张“废片”将本来焦燥的宋运萍从情绪中牵出来，每当她又忧心的时候，自觉取出照片来看，一看就万事太平。
但，八月即将结束时，一条噩耗从县里传来。暑假过来探亲的徐书记爱人，在阳台帮徐书记晾晒冬被时，厚重的冬被没搁稳掉下，站凳子上的徐书记爱人瘦弱的身子给被子一带，也栽下三楼。竟然摔死。
雷东宝一听说这消息就去县里找徐书记，他如今在县里可以直进直岀。可到了县里被告知，徐书记连夜带遗体回京了，都说这么冷静的人，爱人一去世，整个人跟傻了似的。也有人说徐书记到底是北京来的，派头大，大热天还把遗体囫囵地送回北京。
等听说徐书记回来，雷东宝又想去看看，徐书记的秘书出面婉拒，说如果没别的事，徐书记的家事到此为止，不要特殊对待。于是雷东宝总是与别人一起见到徐书记，见到徐书记的笑容褪减了，人清瘦了，态度好像消沉了。单独接近徐书记的时候，雷东宝知道自己不是花言巧语的料，他能做的就是紧紧握住徐书记的手，用力摇几下，似是给人打气。徐书记也是知道的，他会伸手拍拍雷东宝的手背，流露一丝黯然。
十一节休息三天，宋运辉回了一趟家。全家欢天喜地的，宋运萍和雷东宝一起回娘家团圆。宋运辉取出一半工资交给父母，又送给姐姐一斤毛晴毛线，说是给未来外甥结小毛衣用。大家都让宋运辉把钱拿回去自己用，买些新衣服穿，不要总穿着大学里的旧衣服，现在是干部了，不一样。宋运辉说单位里进进出出都得穿工作服，天还没凉，棉袄已经发下来，雨衣雨鞋也有，不用买伞，几乎不用买自己的衣服。食堂又是补贴的，菜好价低，每顿都有荤的。连肥皂、洗衣粉、卫生纸之类的都不用买，每季度有发。宋运辉还说他才是个刚分配的，有些福利拿不到，只有隔三岔五地看着老工人今天领什么费明天领什么钱，等他转正之后还可以多拿些钱回家。雷东宝听了感慨说，看来小雷家大队农民做工人的目标还远没实现。
宋家父母就把钱收下了，不过单独给儿子记帐，以后拿来给儿子结婚用。大家又讨论要不要买国库券，利息比银行的高一点，有％，可钱放进去得放那么多年不能用，心里又别扭，而且现在三年期储蓄利率有％多，眼看着利息还得升，存储蓄里，家里有急用又可以取出来，不像国库券没法取。雷东宝说公社农业银行每天为国库券头疼，只好串通公社下令每个单位分派一些任务，算是支援国家建设。大家听雷东宝这么一说，就打消了买国库券念头。
宋家四个都拱在一起说得热烈，只有雷东宝旁观者清，感觉这回的妻弟看上去有些闷，不像以前虽然话不多，可两只眼睛满是自信。他不是个有话闷心里不说的嫡系宋家人，他看清楚了就问宋运辉这是怎么回事。宋运辉现在挺敬服雷东宝，没隐瞒，直说了。他说他是徐书记推荐去的金州，一去就太受重视，近乎是众矢之的，水书记建议他从下面开始锻炼。他也觉得锻炼挺有用，可有时夜班做得昏天黑地出来，看到一起分配的几个带着属于干部身份颜色的安全帽趾高气扬地全厂巡查，他心里就挺憋屈的，再说上面争权夺利得厉害，没人像是正经要发展经济的样子，他现在有点怀疑，他下沉到基层究竟是不是错误决定。
雷东宝说，他不知道工厂是什么情况，但对于他自己，只要是自己认定的事，不撞南墙不回头。雷东宝说到这儿，宋运萍插嘴替他补充，说他即使撞到南墙，他也得狠撞几下看穿不穿得过去。宋运萍也劝弟弟，太容易走的路，别人也看得到，像他们家这种没背景的人出去想与别人争，只有靠自己多岀点力气多花点时间，这是没办法的事。宋运辉一听也对，说他们厂里每一个资深厂子弟身后都有七大姑八大姨，有好位置当然他们先看到先抢到，像他这样的只有凭本事实打实地做了。他也想到寻建祥，说寻建祥类似的人可能看不到平等竞争的机会，干脆自暴自弃。
这一说，雷东宝就联想到了自己工程队现在请的别村人，他与宋运辉商量说会不会也有小雷家人欺负外村人的情况。两人商量结果，觉得现实明摆着小雷家人势力大，所以做领导的得稍微偏向外村人一点，免得外村人做得冷心，做事没责任感。宋运辉本来此时正彷徨着，自己努力做事却受机修工段的人抵制辱骂，他安心基层努力学习却被人指为充军发配，众口铄金，他即使再强的信心，此刻也有动摇。回家与家人说说，才又跟充电了似的恢复正常。尤其是姐姐说起雷东宝开始时候撞南墙的事，谁都是一穷二白起家，没下个十二分的力气，怎可能不劳而获。
宋运萍和雷东宝吃了晚饭就走，怕太晚看不清路，现在的宋运萍不能岀麻烦。宋运萍本来兴高采烈的，可走到半路却忽然委屈地说，她怀孕了回家报喜，都没见爸妈如今天看见弟弟拿工资回家这么高兴，可见爸妈还是有点偏心的。雷东宝说她这是挺好的自己找气受，又说她最近疑神疑鬼，看什么都不顺眼。
宋运萍见丈夫也不偏着自己，心烦气躁，一路埋怨雷东宝大大咧咧，又说他最近见她怀孕反应大又吐又闹还晚上不让他碰，他有怨气，他是在打击报复。说得雷东宝冤得不行，辩说几句，宋运萍唠叨得更委屈，他只有闭嘴，气闷得不行。一直到家里，灯光下见妻子眼泪都出来，他很想吼一句，可不行，他对着妻子吼不出来，只好哀求，要萍萍凭良心想想，他姓雷的到哪儿让别人这么数落不回嘴过。宋运萍一想可不是那么回事，内疚地低下头，自言自语说自己最近怎么脾气这么差。两人这才言归于好。雷东宝心里挺不快乐，可想到妻子怀孕辛苦，就没敢说出来。有儿子本来是挺快乐一件事，可妻子的脾气折腾得他最近火气上头。
宋运辉回去继续埋头苦干，雷东宝也是一条路走到底。最近上面有文件下来，他已经去公社学习过，说不让各县各市对外地产的工业品进行封锁。文件下来后，他让人放半拖拉机砖去试探试探，冲卡没成，半拖拉机的砖给卡了。他就告到县里，县里陈平原县长告诉他县里很为难，都是兄弟县，人家县的县长冲他倒苦水，他也说不出口。
雷东宝没去找徐书记，人家心情正不好着，他不想拿这种小事麻烦徐书记。反正他现在是先进，小雷家是社会主义新农村的典范，常有市县领导带领导地来参观，他只要看见领导就反映就行。他现在可算知道了，做什么事，循规蹈矩地来，最后都不知磨蹭到什么时候去，而找领导，领导又要扶持他这个先进，领导只要说一句话，比他跑断腿都有效得多。经验都是这么从实战中总结出来的。
虽然，雷东宝很不愿意工作时候被人从工地喊过来陪领导参观，把同样的话说上一遍又一遍，可为了反映问题，他最近几乎是等着领导光临。终于，在问题说上一遍又一遍之后，一位副市长异常有魄力地现场办公，将邻县封锁问题解决了。至于其他市封锁的问题，副市长说他回去协调。而雷东宝却已经无所谓了，目前的产能，全市不封锁已经够他发挥。于是，副市长一走，他回头就让砖窑开足马力生产。
雷东宝在外一呼百应，在家跟小媳妇似的忍气吞声。
秋风染山头的时候，徐书记一个电话打到队部，问小雷家周围有没有可以钓鱼的河流，雷东宝说两个鱼塘随便他挑，徐书记一听在电话那头笑了，说他又不是馋鱼腥了想到小雷家打秋风，他只不过想周末时候找个清静地方散散心。雷东宝才明白过来，忙说有，不仅是那儿水清鱼多，还少人过去，只是路难走点。
雷东宝很为能替徐书记出力而高兴，星期天一早先去地里割些蔬菜，就转去县里接了徐书记到野河塘钓鱼。野河塘果然清静，坐河边钓鱼，身后有小山包遮挡，头顶有两人合抱大柳树遮阳。只是雷东宝拿来一顶女人用宽沿草帽要徐书记戴上，说柳树上面毛毛虫最多最毒，掉一条到脖子上，辣得跟火烫过一般的难受。雷东宝出来前，宋运萍已经吩咐过他，人家书记是来找清静的，要他别多嘴，一边儿自己玩。他依言，各自坐下后，他就不打扰。但钓鱼这等水磨活儿实在不是他这种没耐心的人能做的，他早自知之明，撒一把虾杆沿河塘放着，就地掘来的蚯蚓，粗的给徐书记钓鱼，细的他钓虾。
徐书记拿出来的钓竿乌黑锃亮，可以伸缩，据说是日本货，可钓了半天没见一条鱼上钩。雷东宝的虾杆是临时问人借的，反而忙得不亦乐乎，净见他在草丛里窜，不过常钓上的是偷吃的小指头长的小鱼。
过了也不知多久，徐书记才开腔，“东宝，钓多少了？”
“有二十多只，中午拿回去煮盐水虾，我们喝点酒。徐书记，你钓钩上蚯蚓要不要换？”
徐书记微笑一下，“姜太公钓鱼，愿者上钩。东宝，考你一个问题，你们这里春天时候什么叶子先绿。”
雷东宝笑道：“考啥不好，考这个。这儿一年四季不会断绿，毛竹不说，即使大前年雪下那么大，刨开雪下面的草也是绿的。”
徐书记听了哑然失笑，“我的问题岀错，不严谨。我说的是我们头顶的柳树，还是我爱人说的，春到江南，别的树还没发芽的时候，柳树已经像一蓬鹅黄的烟。只是秋天时候，却是柳树最先掉叶子，刚掉下来的叶子也很漂亮，鹅黄色的。你看这一地的黄叶，看到就想起我爱人的细致了。”
雷东宝心说，女人怎么都差不多，“我家萍萍也拿后院什么树先开花来考我，我答不出来她就得折腾我。嘿嘿。徐书记与你爱人也是自由恋爱？”
“是啊，你怎么看出来？”徐书记与雷东宝讲话虽然不多，但人与人之间有种默契，知道有些人可以当朋友，可以有话直说。雷东宝对徐书记也是这样。
“当然看得出来。我跟萍萍也是自由恋爱，我们结婚后还特别好，比人家相亲结婚的好得多。我们谈的时候我还是穷光蛋，家里什么都没有，房子都还是漏风的，萍萍长得好，又是居民户口，她就要我了，她是倒贴嫁我。嘿嘿。我跟她发誓，我这辈子就只她一个老婆，什么都依她，家里她说什么就是什么，全听她的。”
徐书记赞许地道：“你做得比我好。我当年也是这么跟我爱人说，可最终我又说什么好男儿志在四方，跟她长期分居两地，现在后悔都来不及。东宝，你说到做到，是条汉子。”
“也不是，现在她怀着我们儿子，每天烦得不得了，我有时很想骂过去，心里早把她骂上不知多少遍。我也不是说到做到。”
“女人怀孕时候生理变化大，就是身体里有些变化，导致性格变化很大，倒不是她故意难为你。你做男人的别与她计较。东宝，我打算调回北京去，估计调令春节左右可以下来。以后不能常跟你见面啦。”
雷东宝刚想着原来女人怀孕性格变化大是有原因的，那他还生气就是他的不对了。没想到徐书记后面来句狠的。他愣好一会儿，才道：“徐书记，我听说你都不愿意回去原来住的三层楼，我知道你想你爱人，可你是男人，你也不能从此不做事吧。”
“一方面……是你说的这个原因，另一方面，我在北京还有才上幼儿园的儿子需要我，儿子已经没有妈，我这当爸的不能再拿事业做借口。”
“可我不舍得你。不过你回去吧，你说的也有道理，我儿子以后生下来，我每天得把他拴我身边，自己骨肉自己疼。以后我有空就去北京看你。”
“我们是朋友，你什么时候去北京找我都行。”
“别又门口派个秘书挡我，我可不是花言巧语的人，没事我不会找你。”
徐书记听了反而笑，雷东宝要不是这么直说才怪了。“不一样，前一阵别人都看着你，我如果放你进门，就不好意思挡住别人了，否则就是不给别人面子，我还不烦死。只好拿你开刀。我相信你也不会与我计较。”
“那倒是。”
“我走以后……陈平原这个人，如果用得好，他是个很能干事的人，如果没人约束他，他这人手脚放开了也挺难弄。以后没我在，陈平原对你的态度应该会有变化。你有两条路得走，一条是以后离他远点，别让他手指抓得到，你不是个能跟他这种人混得到一起的人；一条是偶尔送点好处出去，别吝啬。至于你在做的事，尽管放心大胆地做，看这风头，国家政策应该是越来越活。如果有什么反复，我会来信通知你。”
“听你的。”
“你小舅子在金州化工做得不错，水书记跟我说，这孩子做事脚踏实地，又能做得岀事，是个可造之才。可小孩子还没定性，不能给他太多光环，太捧着他会把他捧得不知天高地厚，反而扼杀他的发展。如果你小舅子回家吐苦水，你鼓励他一下，不过也别把水书记一直注目他的事告诉他。你爱人那儿你也得拿捏分寸，不能乱说。”
“早说过了，我要我小舅子不撞南墙不回头。他听我。”
“那就好，有你这个榜样在，他学着就是。东宝，我还是最担心你，你性格太冲，狡猾太少，容易得罪人。以后做事，多想想以退为进。要不，以后撞到南墙了，来电话问我吧。”
“好。我家萍萍也一直管着我，我现在起码已经不会再拔出拳头就打。”
徐书记笑笑，看看手表，叫上雷东宝一起上雷家吃饭。进村时候不时指点雷东宝怎么改造村落，怎么真正提高大家的生活层次，达到某种超前高度。雷东宝一一答应，徐书记说的有些东西，他想都没想过。
徐书记看到宋运萍，再看看雷东宝，发觉这两人对比太大，不由失笑，跟雷东宝说他确实应该对爱人好一点，这样的人当年肯下嫁，可见是对他雷东宝非常好。宋运萍看到徐书记则是肃然起敬，徐书记身材清癯，长相出色也罢了，电视电影上又不是没见过好看的男人，只是这个徐书记……看上去说不出的高华。
十二月份，在国人心中或许不算是年底，可对于工矿企业而言，十二月是个辞旧迎新的关键月份。对于整顿办而言，尤其如是。
全厂上万人都等待着整顿办的经济考核责任制将怎么制定。不时有风声传出，如果有条可疑制度不得民心，便全厂上下大哗，那些平时面无表情盯着仪表看八个小时的倒班工人顿时每天都有了话题，以往只闻机器响的控制室每天人声鼎沸，大伙儿一起讨论所有来自整顿办的吹风。
水书记“顺应民意”，组织职代会全面介入整顿办的工作，也就是说，整顿办所有成文规章，必须经过职代会的讨论，否则，人民群众不答应。费厂长本来意图以整顿办的工作为起点，借整顿工作之名，废弃或替代原本属于水书记的根深蒂固的管理架构，大幅度调整全厂管理结构，以逐步建立起属于他自己的从上到下的干部班子，开创属于他费厂长的新世纪。没想到，水书记会以职代会的名义插手。而因此，他所有的个人意识都无法在整顿办的文件中体现，否则，只有遭到被职代会否决的命运。
职代会身后，完全是水书记高大巍峨的身影，一如厂长负责制之前。水书记不过是换了一种方式，依然牢牢掌控着全厂的主动权。
费厂长无奈之极，手脚完全无法施展。整顿办的人也郁闷，费尽心思写出来的东西被职代会一讨论，总是支离破碎。热情是最容易被消磨的，大伙儿早没了开始时敢叫日月换新天的热情。
宋运辉也是时刻关心着整顿办的工作，那儿，现在属于虞山卿的位置，原本应是他的。他现在倒是庆幸，如果他没下基层来，在整顿办每天将如处于风暴中心的小舟，谁知道什么时候倾覆。不像现在，他可以主导自己的学习方向，工作方向，与大家又和睦团结。这南墙，算是撞对了。
只是，宋运辉对水书记这人挺反感的，一个人怎么可以以一己之私，发动耗时耗资的职工运动，阻挠这么大工厂的前进步伐。他新进，他还不知未来做什么，所以他只能旁观，正因为他旁观，他才能客观地看出职代会背后水书记的影子。反而是那些职代会代表的职工们，都被人有的放矢释放的未来职权利划分方案风声的魔棒搅得群情激荡，一叶障目，不见泰山，极大支持了职代会的权力行使。他有时候很想告诉人们，你们被利用了，可他终究没说出口，他太深知言多必失的教训了。
可正在宋运辉反感水书记的时候，车间忽然将他抽调到技术组，给他一间小办公室，指派两个技术员给他，让他带领这两个刚考取技术员的年轻人一起整理完善车间技术资料。后来听说，原来是水书记指示，这令宋运辉心中感想复杂，他只有更紧闭双唇。
两个技术员虽然年轻，却已是老资格，并不服管，主要的还是质疑宋运辉并没经过大设备故障考验的技术水平，而且都还很不服气一只大学文凭的效用，认为宋运辉能领导这样一个三人小组，无非因为他是比较幸运的最受重视的第一届大学生。再说了，做多做少一个样，宋运辉这样连身份都没明确的人当然不可能对他们的工资奖金造成影响，做少还留点力气可以回家打个沙发，都是等着结婚的人。
宋运辉第一天安排工作就遇到消极怠工，他已经客气，每人只安排他半天工作的量，可两人一天下来都没做完。宋运辉在下班前五分钟问他们为什么没完成，两人还挺不耐烦，都说大学生做事何必太认真，这儿做事做死了也没人看见，何必跟自己过不去。宋运辉很认真地跟他们说，做事虽然辛苦，可学得的知识是自己的，做事的过程虽然累，可最终完成一件事的喜悦也是自己的，即使眼前看不到钱的回报，可自己获得的喜悦和提升，不是金钱可以衡量。但宋运辉真心实意的话被两个技术员取笑了。
宋运辉很无奈，名不正则言不顺，出现这种局面在意料之中。他早已知道他不是雷东宝，不能像雷东宝一样布置任务的时候当仁不让，遇到谁敢反对，拳头过去。他只能说理，但对于不讲理的人，该怎么说理？宋运辉找到上中班的师父，师父听了说，要不由师父出面跟两个技术员说说，两个都是以前在他手下呆过几天的人，会卖他面子。宋运辉想想，不妥，即使小学时候他受欺负都不去告老师，现在怎么就反而活回去了呢？
他回到寝室另想办法。今天与两个技术员的交手让他想到一点：口说无凭。他今晚上索性其他什么都不干，用寝室里的图板画了一张工作任务分解图，每个人每天的工作，细化到画一个螺丝，都放在一张二号图纸上，三个人的工作量一目了然，三个人的工作进度也是一目了然，每天下来只要打勾勾掉已经完成的工作就行。后面的备注则是说明为什么完不成工作。为以防万一，他画了一式两份。等寻建祥中班回来他才做完。寻建祥问清楚是怎么回事，干脆地说，客气什么，他们完不成就骂，他们想反抗就找他寻建祥，他拳头正痒着。宋运辉笑着答应，寻建祥的友谊虽然另类，可友谊都是给人勇气的。
第二天上班，宋运辉完全改变态度，挂出图表，然后明确告诉两个帮手，他丑话说前头，跟着他宋运辉做事，绝无你好我好，敷衍塞责，不愿意，可以要求调离，不调离，就得依照图表干。他看出两个技术员嘴巴不说，心中不以为然，他不得不压缩自己的动手时间，时刻关注两个人的工作，不行，他开口骂。他话不多，骂人也不是泼妇骂街般一骂就是半天，他以当年当狗崽子时候没法多说话而练出来的精准骂人技术，一句便黑虎掏心，噎得人难受。想不挨骂，就好好做。
两个技术员先后向车间主任和书记告状，但等领导问他们究竟委屈在哪里，挨了些什么骂，他们又说不出来了，因为他们发现当时被气得噎死，现在说出来的话，听得出调戏。这也是宋运辉从小自我培育出来的技巧，没办法，他不能落人口实，所以骂人总得有点技巧。两个技术员只能乖乖跟着干活。就算两人加起来只有宋运辉一人的工作量，可三人成帮，工作进度还是大大加速。
期间，水书记过来巡视了一次，领导关心一线中的重点车间是常有的事，一个月看上一两回是正常。他在车间主任、书记陪同下到设备运行那儿看看，又到总控看看，然后到车间办公室听取汇报，左右走走，似是有意无意间走进宋运辉所在的小屋子，然后有意无意地看到墙上拿图钉钉上去的工作进度分解表。
他仔细审阅，问了宋运辉几个细节问题，又问他具体怎么推行，宋运辉当然不会说他尖酸刻薄的骂人，只说是大家自觉。水书记当然知道这不可能，他是个人精子。但他也没多问，他要车间主任打电话叫整顿办的所有人来，就在这么个小房间里挤得差点密不透风地对着宋运辉的工作进度分解表开现场会议，告诉他们要走下来，扎进去，只有端正态度精确体会一线工作，才能做出切合实际的责任制方案，而不能坐在总厂办公室建造空中楼阁。他说，职工大会的否决正好说明大家对空中楼阁的反对，也正好说明整顿办这半年多来的指导思想有误。他要所有人回去好好反省，不能再沿旧路走下去。
众人被水书记骂得灰头土脸，但没人敢吱声，更没人说旧的指导思想是费厂长制订，你们书记厂长两个口子说话，下面的人该听谁的。宋运辉在一边看着心想，这就是地位。他看到虞山卿也在列，而且是只能蹲在屋角，因为虞山卿只是个不起眼的新进。
等整顿办的人被水书记斥回，水书记带着宋运辉单独漫步在塔罐丛林里，语重心长地告诉他八个字，“因人成事，因人废事”。水书记说，有些人，即使有再好的想法，可不会管理，不能将自己的思想贯彻下去，最终想法都成空话。而最可怕的是，有些人做不成事，却埋怨社会不公，奸人当道，给自己找失败理由，其实这些都不是理由。一个人想做成事，遇到的不是一个两个人，而是很多，形形色色的社会人都能遇到。社会这样对这人，也是这样对那人，没太大区别。有些人就是不能回头思考，为什么就他面前奸人特别多，社会特不公平，究竟错在哪里。他肯定宋运辉这半年来做的成绩，但也指出，做任何事，不要一厢情愿，急于求成，必须有进有退，有所迂回，保持弹性。一方面要督促手下干活，一方面也得团结手下众人，不能强硬到底，造成对立，否则，物极必反，终会有人反弹，或者就像弹簧天天被放在弹性极限使用，终有一天失去弹性，最后废弃无用。
水书记告辞时候状似无意问一句，问宋运辉有没有写过入党申请。宋运辉一点就通，这是水书记让他写入党申请呢。可他想到目前总厂两帮公然对抗的局面，他如果此刻交上入党申请，找谁做介绍人都是问题，都会被敏感。而主要原因是，他不是很赞同水书记的为人，明明整顿办的工作是被水书记卡着，可水书记却是将责任都推到费厂长身上，为人很不地道。他不愿意在这时申请入党来支持水书记，虽然他的支持力量渺小。但他在水书记面前貌似单纯地说，他想将手头事情整理出来，以完美工作答卷向党递交申请。水书记倒也不反对。有时，越是成熟狡猾的成年人越是看着年轻人觉得异常单纯，容易被年轻人的小花招骗过。再说，以这种成年人的地位，他们也不愿费心机思考年轻人可能的花招，因为那些花招伤害不到他们，他们不必多此一举。
水书记走后，宋运辉需得想好久，才能理解“因人成事，因人废事”这八个字。仿佛说的是他宋运辉，是在赞赏他没有条件创造条件地干活，可似乎也是在暗讽费厂长，即使大权交给费厂长他也用不好。宋运辉不知道水书记说这八字的真实目的是什么，他虽然感觉受益无穷，可还是无法因此改善对水书记的印象。可又想到，这会不会冤枉了水书记，费厂长指导下的整顿办绝不是只面对水书记这一个障碍，而是很多，空中楼阁就是其中之一，整顿办如此被职工反对，真能全怪水书记吗？
可无论谁对谁错，这种政治斗争真是丑陋，都是不惜牺牲工厂利益换取个人私欲。这种现象在小雷家大队就看不到，在小雷家，大家围绕有饭吃、吃好饭一个中心，那是真正的大干快上。两者工作氛围的对比，让宋运辉好生憋闷。
宋运辉又想到，以他目前对政策的理解，估计金州化工厂的同龄人里面无岀其右，他当年认真研读政策的目的是避免重蹈父亲的命运。可面对水、费之间的争权夺利，他想到自己，如果把他放到父亲的位置上，即使他那么理解政策，他能做到为了解脱自己踩别人头顶上位吗？他做不出来。他既然做不到，他还如何因人成事？想到这些，宋运辉有些灰心。
元旦，一工段有个倒班工人需要调休参加家里弟弟的婚礼，宋运辉好心顶替一下。新年伊始，他就得来两天调休。
元旦过去没多久，总厂召开团代会，宋运辉也不知自己怎么就成了一车间的团员代表，有幸参加总厂的团代会。想到以前入个团就像偷袭一般艰难，而如今水书记竟然亲自暗示他可以写入党申请，而且还可以作为优秀团员代表参加团代会，凭此，他相信，身份问题以后在金州可能再也不成其为问题。再想到目前小办公室是水书记指示安排，他怀疑参加团代会的资格即使水书记没吱声，车间团支部书记在车间党支部书记指示下，也肯定是受了水书记的影响。对水书记，他感情复杂。
早在知道要参加这个会议时，寻建祥就提醒宋运辉穿好一点，说这种在厂区外召开的脱产会议是变相相亲场，穿好一点钓一个女朋友来，这是最好机会。宋运辉想在意也没法在意，进工厂近半年来，他心思全在工作上，根本没有去哪儿买些衣料子做件好看衣服的心思，他还是穿着工作棉袄去开会。一进充做会场的电影院，不得了，闪亮灯光下，年轻男女争妍斗艳，女同志雪花呢的大衣领子上更是围着嵌金银丝的玻璃丝纱巾，看上去好像只有他一个穿的是工作服。好在宋运辉对于穿着打扮不很讲究，看着别人好看，自己难看也无所谓。
虞山卿作为生技处的团员代表也出席会议，他与宋运辉坐在一起。虞山卿穿一件半身长烟灰色雪花呢大衣，黑色笔挺的裤子，黑色锃亮的牛皮鞋，大衣下面是雪白的衬衫领子，也不知是真衬衫还是假领子。头发是新理的，鬓角雪青，脸庞洗得干净，胡子刮得干净，整个人挺刮精神，与宋运辉坐在一起简直是对比。虞山卿处于生技处和整顿办的身份，文革后第一届大学生的文凭，以及他出色的长相打扮，为他引来无数姑娘火热的目光。
虞山卿年纪比宋运辉大得多，他自然知道自己的魅力，坐在椅子上顾盼生姿。宋运辉便是缺乏了这方面的技术手段，他只会兵来将挡水来土淹，姑娘们的眼睛瞧过来，他的眼睛看回去。宋运辉没看到几个好看的，再说人家看的也不是他。
上面开始讲话时候，下面聊天开始。虞山卿轻问宋运辉：“快半年了，有什么感想？”
“累，比读书时候累。你呢？”
“唯一感想，当初真不该跟你换来整顿办的位置。现在整顿办瘫痪，被水书记拎到你办公室骂一顿后一直瘫痪，做事挨水书记骂，不做事挨费厂长骂。”
“总比三班倒强。”
“三班倒也看三班倒，像你这样有上头撑腰，走曲线到下面沉上几天，上来就是资本了。”
“我哪有谁撑腰，又不是厂子弟。前几天还有人说你找了个厂子弟的对象，是那个谁的女儿……”
虞山卿非常的不以为然：“再谁的女儿能和你跟定水书记比？”
“我？有没弄错？”
虞山卿不满地瞥宋运辉一眼，道：“这否认太不地道了吧？现在谁不知道你是水书记嫡系里面的嫡系？要不是水书记在你办公室臭骂我们一顿，我们的工作怎么会停滞？你画的工作分解图，可做得真用心，跟水书记的骂配合得珠联璧合。”
宋运辉闻言不由“嗳”了一声，一时无言以对，难道人们误会他的工作分解图是配合水书记而精心制作的一出道具？他很想追问一句“大家真都这么说？”，可问不出口，电光失火间已经想到，别人正该这么想。早在他进厂时候已经被与水书记联系在一起，他一路的脚印都带有水书记的指点和牵引，他虽然颇为反感水书记，意图与水书记保持距离，可他无法否认，他个人身上，无可避免地带有或明或暗的水书记的烙印。他无法掩耳盗铃，别人也都看着呢，即使工作分解图不是与水书记的合谋，但他依然不能得了便宜又卖乖。对他，对外人而言，这都已是既成事实。他都不愿解释分解图与水书记无关，可还是口不由心地道：“我那份工作分解图完全是个人行为，如果不是这样子的分解，我不像你们坐机关的天生是领导，拿什么安排工作？倒是真没想到会成为害你们挨骂的导火索。”
虞山卿定定看了宋运辉一会儿，道：“我现在很矛盾，整顿办继续呆下去，做什么坐机关的领导，华而不实，没有前途。但如果像你一样下基层，我与你毕竟不一样，你在年龄上耗得起，我不行。而且现在再下去，而不是一开始就下去，你可以料想到诸多猜测。可是整顿办处在风眼，如今更是人心惶惶。小宋，换你还有心思找女友？”
宋运辉心想，既然那么多矛盾，那还犹豫什么，跳出来，做点实事，来日方长，用事实说明问题。但一想也果然是，虞山卿已经三十来岁，他还怎么来日方长，他的顾虑有道理。他只有安慰：“整顿办不会永远无序下去，国家对整顿年限是有规定的。”
虞山卿再次定定看着宋运辉道：“你年轻，也好，没复杂想法，别人也相信你没复杂想法，反而会培养你亲信你塑造你，出事也不会找到你头上。可我们不一样，我们是政策制定敏感部位，一朝天子一朝臣这种事最容易出在我们头上。你看看现在这局势，整顿办所有人都谋划着改弦更张呢。”
“对了，基层就没这种事，如果不是你今天跟我说分解图，我还不会很有感觉。”宋运辉净看见机关里在斗来斗去，下面基层的看热闹。
“如今不是全民皆兵的年代，被选作对手，还得看有没资格……啊，你年轻，你是天然免疫。”虞山卿看看宋运辉，见他并不在意的样子，这才继续说下去，“再一个月得春节了，小宋，你哪天有空，我们一起去水书记家拜年。”
宋运辉心想，难怪虞山卿今天跟他说得那么多，原来就为最后一句话，虞山卿还真以为他是水书记的嫡系，可以直进直岀水书记的家门。宋运辉想着虞山卿也是艰难，那么大年纪才进厂与人竞争，与他同龄的都是老资格，难度可想而知。他本来有现成的建议，建议虞山卿递交入党申请书以向水书记表明态度，但他直觉虞山卿太钻营，他有点忌惮这种人，过去的经验告诉他，这种人往往是踩着人头顶往上爬的人，他不想做他父亲第二，他微笑一下，示之以弱，“我不敢去水书记家。”
虞山卿本来想搭一把宋运辉这个新贵的顺风船，没想到这个新贵还真是年轻不懂事——不，是不懂做人，居然说出如此孩子气的话来，他当真是哭笑不得，怎么这天下净是傻子拿大牌啊。话不投机，虞山卿懒得再说，继续打量周围人等。
宋运辉也就不说，心不在焉地听上面主席台有人做报告。水书记也在主席台上，身架子依然瘦小精干，可身形不能说明问题，水书记坐哪儿，哪儿就是重心。宋运辉看着水书记心想，他真被公认是水书记的人了？
回到寝室，问寻建祥，寻建祥也说大伙儿都这么说，但他看宋运辉不是那种攀附权贵的人，寻建祥说他曾跟人解释说跟他同寝室的大学生纯粹靠本事吃饭，做事不知多辛苦，傻得不得了，可别人都说没人撑腰做死也没出头日子，都说寻建祥没看到本质，被大学生蒙了。寻建祥最后嬉皮笑脸总结说，说你是，你就是，不是也是，跳进黄河洗不清，干脆名至实归，从了吧，从了可以早点混个小领导做做，把兄弟救出苦海。
宋运辉听了讪笑，可见事实不以人的意志为转移，他不想攀附权贵，他只想把事做好凭实力进取，不错，他有野心，但他只想凭自己苦干加巧干，以实力实现野心，而不是投机取巧做拉帮结派的歪门邪道勾当。可没想到人们不信他。他跟寻建祥说，还是那四个字，来日方长。立刻挨寻建祥一句骂，要他别傻了，现成的阶梯为什么不爬，还等人端到面前跪地上请他爬吗？谁那么傻，以为他宋运辉是大爷吗？宋运辉也觉得寻建祥说得有理，可心里就是有障碍，一时没法转弯。于是又挨寻建祥骂了，不过两人心无芥蒂，骂来骂去不伤感情。
寻建祥骂人没几句，骂完就雨过天晴，但今天的天晴与往日不同，今天寻建祥忽然两颗门牙刨在下唇外，兔子般地尴尬笑着对宋运辉道：“你饭后抽一个小时给我，我带你去见个人。”
“谁？”宋运辉感觉寻建祥今天极怪，“男的还是女的？”
寻建祥唧唧哼哼地笑，硬是不答应，呼噜呼噜将饭吃完，拿碗敲着桌沿要宋运辉快吃。宋运辉才吃完，洗碗都来不及，就被寻建祥拖出去扔上自行车后座，驮着飞快往市区赶。半路上才不情不愿地招了，“女孩，叫张淑桦，刚顶替她妈在饮食店工作，去晚了人家关店门。大学生，你帮我参谋，怎么攻下她。”
宋运辉在后面大笑，但笑完，为朋友负责起见，不得不老实地道：“我更没经验啊。”
寻建祥道：“两个人比一个人强。还有，她妈在店里安插眼线，我找上去他妈不让，愁得她什么似的，你找上去保证没事，她妈把女儿倒贴嫁你都愿意，你今晚帮我带她逃过她妈眼线就行。”
“行，怎么跟她说，你们有没有什么暗号？”宋运辉也是个年轻好事的，见这等好事，踊跃得不行。
“暗号？没……我就远远指给你看是哪个，你进去跟她说你是谁就行，我常提起你。然后你帮我等店里等到他们下班，你说你接她下班，把她带岀来，后面的事我接手。”
“行吗？她妈会不会杀上来？”
“呃，看你福气。她家离饮食店近，你反正见机行事，实在约不出来你只好回家。但看在兄弟份上，你一定得想办法，扔掉脸皮也得把她约出来，她被她妈管着，你不知道我多想见她，再不见她……”再不见她会怎样，寻建祥没说，但自行车骑得转圈儿似的，可见激动。
宋运辉没见过哪个天仙能让他激动至极的，对寻建祥的激动不是很能感同身受，但一定帮忙。
饮食店大门朝马路开，寻建祥不敢走近，远远指着对面马路昏暗店堂里面的一个女孩告诉那就是张淑桦，宋运辉摩拳擦掌地穿过马路血性要帮寻建祥完成这一使命。他走进店堂就找到张淑桦，轻声直说他是谁谁谁，谁要他来，谁在外面等着。张淑桦忙安排宋运辉坐到一个角落，要他等到七点半，只要那时候她妈没出现，她就可以自由跟他走。说完她就欢喜跳跃着走了。宋运辉看着张淑桦只觉得她像小麻雀，人小眼睛圆嘴巴尖，看上去挺时髦，短头发电烫过，发卷儿满头跑，这么小的人，寻建祥一个指头可以拎起来，都不知道他们两个是怎么对上眼的。
但宋运辉几乎没坐稳，当然是还没喝上一口张淑桦斟来的茶，一个胖女人出现在他身边，胖女人查户口似地问他问题，他只说了他叫什么名字，来找谁，其他都是微笑不答，客气是客气，可就是刀枪不入。胖女人拿他没办法，走了。但过了没多久，又来一个微胖妇女，一来就说是张淑桦的妈，而张淑桦在别处紧张得直挤眉弄眼。宋运辉很规矩地起立称呼，反客为主地请张淑桦妈坐下，偷眼看出去，对面马路的寻建祥早躲得没了影子。
轮到张淑桦的妈查户口。宋运辉依然彬彬有礼，交待自己姓名籍贯民族学历，然后，再问，他就说阿姨可不可以让交往一阵子，彼此熟悉了再问，这是对彼此的负责和尊重。张淑桦妈被宋运辉的道理正好震到心坎儿，再看这孩子一脸正气的书生模样，喜欢不过来，拉着他没话找话，硬是说到她的家教，说她管女儿管得多严，那种不三不四小流氓一样的人别想接近一步。从张母说的不三不四人的分类来看，其中就有寻建祥。宋运辉问可不可以下班后带她女儿逛半小时街，张母一口答应。
但令三个年轻人都没想到的是，张母答应是答应了，却远远跟在宋运辉和张淑桦后面，寻建祥半路不能掉包，大冷天里走了半个小时，宋运辉无奈地将女孩交到张母手中。张母一径地叫宋运辉明天再来。
宋运辉回头看着无精打采的寻建祥只会笑，把事情经过跟寻建祥一说，寻建祥气得一脚捅翻公园门口的一排自行车。回程是宋运辉载着蔫蔫儿的寻建祥。宋运辉让寻建祥剃掉大鬓角，穿上正经衣服，买几条宽松点的裤子，即使像他一样只穿工作服也行，寻建祥犹豫，说这样张淑桦又不喜欢他了。而且男子汉大丈夫，这么屈就，说出去不被人笑掉大牙？他谁啊，他是全金州大名鼎鼎的寻建祥。
但第二天寻建祥自己过去饮食店，不果，第三天做中班的白天，悄悄把头发理了。理了头发后的寻建祥戴着安全帽不肯摘，怕人笑话。可宋运辉观察着，打探着，知道寻建祥理了头发也没得逞，一个月后，寻建祥的头发又长出来，老样子准备过春节，但人消沉了不少。宋运辉想找张淑桦的妈讲理，被寻建祥阻止，原来张淑桦也不要他了。宋运辉挺替寻建祥不平，就说什么都别说了，完就完，天涯何处无芳草。走出去买了猪头肉和花生米，破例又去小店买了两瓶白酒，陪寻建祥喝了一顿。他不大会喝酒，硬撑着舍命陪君子，后来不知道酒后两人怎么了，第二天醒来，颧骨一块乌青。问寻建祥两人是不是昨晚喝醉打架了，寻建祥说这点白酒对他寻建祥算什么，是他自己撞的。
两人此后还是老样子，可心里都知道有些什么不一样，以前是朋友，现在好像是兄弟。寻建祥照旧看电影喝老酒，宋运辉照旧辛苦地工作，但又返回三班倒，这回他跟的是车间调度。
而虞山卿则是速战速决，团代会后就递上入党申请，他更是很快确定一个女友奋起直追，该女孩正是与水书记关系不错的机修分厂程厂长的女儿。
春节在女人们“降价降价”的喧闹声中到来。中央送给全国人民一个新年大礼物，全国化纤品价格大降。好多人不信天下真有这等好事，可商店明码标价这么写着，勿庸置疑。大家都担心这会不会是昙花一现，都挖出紧巴巴的钱包，除了留岀买凭票供应年货的钱，抢着将家中有限的布票都换来花花绿绿的化纤布，屯进板箱。宋运萍也买了很多，她更留意的是婴儿用品，她抢买了很多膨体纱小袜子等降价东西，可她更体会到孩子更需要的做小卦用的棉布却涨价了。
于是，春节大伙儿见面时候，宋运萍手里忙不完的编织活儿。回娘家一天，竟然与她妈一起织岀一条鲜红的膨体纱小儿开裆裤，裤子小得可爱，被那个即将当爸爸的雷东宝拿两枚粗手指叉着当玩具，宋家一家人看着笑。宋运萍的肚子已经显形，她这会儿脾气好了许多，不过为了肚子里的孩子，更是谨小慎微得厉害，怕有个闪失，伤到肚子里的宝宝。雷东宝一样的为自己即将出生的儿子提心吊胆，宋运萍出门，他恨不得找个人来鸣锣开道。
可宋运萍满心的儿子儿子，却没忘记还有个回家过春节的弟弟，她早就托人往娘家捎去几本她新买的小说，怕弟弟回家寂寞。结果，等见面时候听着父母与弟弟议论着那本《李自成》，说里面的九宫山还不如直接写成井冈山，李自成与张献忠会面不如写成井冈山会师时候，她略微茫然。这些小说，包括《冬天里的春天》，《高山下的花环》，《芙蓉镇》，《沉重的翅膀》等，都是她去县里买婴儿书籍时候陆续买来，可她最近忙忙碌碌，都没时间看这些书，她能匀岀的一点点时间，是给每本书包了封皮，用的是过时年画。年画雪白的背面作为书面，上面是她纤细笔迹写的书名。如今听着父母弟弟议论着的话题，她心里有丝羞愧。
回家与雷东宝说起，她没想到丈夫居然跟她说，家里的地可以少扫几次，菜可以少做几碗，可人的文气不能丢，时间别都花在家务上。他虽然是个粗人，可他敬重徐书记这样的人，也敬重小舅子宋运辉的才气，他自己是不成了，没那天分，可他希望有天分的人别忘记读书，他对雷士根和史红伟也是这么说，他可不是看到他文文气气的娘子非变成大寨铁姑娘才高兴的人。这话，宋运萍想了一天，回头跟雷东宝说起，说她的丈夫虽然文化不高，可见识过人，这也是天分。雷东宝水火不侵，却最消受娘子的夸奖，听了表扬简直跟喝了老酒一般，眯起眼睛高兴好一阵子。
宋运萍也是说到做到的人，想明白后就合理安排时间，有取有舍，有些恢复新婚时候的生活调子。她看了书，看到精彩的，就捉来雷东宝讲解给他听，雷东宝虽然一只耳朵进一只耳朵岀，可他喜欢，他喜欢的就是这种调调儿，甚至喜欢妻子笑他不懂的几只无伤大雅的玩笑。也喜欢妻子天才暖时在家中十来只瓦花盆里下得跟豆芽似的花秧，为此他积极帮忙，每天早上出去前帮行动不便的妻子将花盆搬出去晒太阳，晚上回家将娇嫩的花秧端进门免受寒流蹂躏。他一辈子看多的是柴禾妞一样的同伴，他就是喜欢说话细声细气，皮肤白白净净，干不来粗重农活，却把书读得很好很有见识的妻子。而且他现在钱多了，他愿意把妻子捧在手心里，妻子娇嫩，他觉得自己有面子。去年他听徐书记赞扬他妻子比他气质好，他还得意呢。对于乡人说他妻子不会做农活不能吃苦的议论，他不屑一顾。
几乎所有人都说居民户口又会养兔挣钱而且模样齐整的宋运萍是下嫁雷东宝，可宋运萍自己却不觉得，她一心觉得雷东宝是被她撞到的一个宝，雷东宝虽然不是个有文化的细致人，可他有见识，有魄力，有担当，是个响当当的汉子，是个真正的男人，比之有些没有肩膀的白脸男人好得多。与雷东宝结婚后，她才真正活得轻松，外面多少烦心事，有雷东宝，他会铁塔一样地支撑着天。所以她早早做了决定，腹中的孩子生出来无论是男是女，小名都叫小宝。东宝是她大大的宝，孩子是她小小的宝。她是那么爱她的家，她的丈夫，她的孩子。她如今在家里叫东宝就叫小宝爸，雷东宝顺理成章叫她小宝妈，两人悄悄分享着将为人父母的喜悦。
春天来了，宋运萍的身子越来越重，很多看着她肚子的人都转身恭喜雷东宝，说书记娘子肚子里一定是儿子。雷东宝是如此的期盼那一天的快快到来，宋运萍也期盼，雷东宝一天忙碌后回家，两人常跟新婚夫妇一样地依偎在一起，憧憬孩子出生的一天。两人指着搬进屋的花秧们说，等孩子出生的时候，有些花正好开放，迎候儿子的降世。等花儿结子的时候，不知道孩子会不会喊爸妈了。但毫无疑问，等明年花开时节，孩子肯定是会跳会笑了。雷东宝还最喜欢把妻子做的那些小得不可思议的衣服拿出来玩，摊得满床都是，一边玩一边笑，非得睡前才肯拿进去箱子。那箱子还是他找来上好樟木，特意叫大队里跟着他干活的最好木匠细心做出来的，那木匠好心思，做好樟木箱，又拿电烙铁在箱面烫了一幅画，画面是个骑着鲤鱼持一朵莲花的大胖小子，孩子的小衣服都放那漂亮的樟木箱里。
但雷东宝在家一直乐呵呵的，在外面却遇到烦心事。徐书记年前已经回去北京，回去前徐书记亲自出手为他做了很多事，他被评为年的省劳模，又被补选为市人大委员，小雷家大队成为全县骄傲这个调子几乎无法被改变了。当然，雷东宝遵照徐书记的指示，与陈平原加意“结交”，同时继续为陈平原的政绩增光添彩。只是徐书记一走，雷东宝心里空落落的一下少了一些支撑。以前徐书记虽然没怎么出手帮忙，可他总感觉有徐书记在，天不会变。
还有，他给市电线电缆厂做的一个职工宿舍工程，等去年工程结束，那些职工赶着搬进还没干透的房子，电线厂宿舍的包工费和从小雷家拿钢筋水泥预制板砖瓦泥沙的钱却拿不出来。那厂长与雷东宝商量先给职工过个好年，年后工资不发，也得找二轻局婆婆出面到银行贷款，将钱还上。雷东宝不是黄世仁的黑心肠，想着总不能不让人家过年，再说也相信国营企业的信用，怎么说人家都有国家管着，没饭吃了也有银行贷款给发工资，不愁他们不还。但没想到，过了年再让人去掏钱，厂长一直避而不见，那些住上新宿舍的职工将上门讨债的小雷家农民轰岀厂门，不让进门。
雷东宝找上级反应，找电线厂婆家二轻局反应，可上级部门领导说，电线厂确实没钱，没钱你难道能吃了那厂长？雷东宝不干了，没钱造什么宿舍，没钱住什么宿舍，这不是骗他们小雷家的钱为他们自己谋福利吗？雷东宝发狠，叫几个没事的老头老太去电线厂附近盯着，只要看到厂长进出立刻回来报告。果然，那厂长躲了几天，见风平浪静了，中午趁人吃饭时候悄悄从后门回厂。小雷家警觉的老头立刻骑车回来通报，这老头，正是老猢狲。
老猢狲如今拿着退休金，偃旗息鼓，在预制品场管着发料。虽然看上去是个白发干净老头，可胸中依然有雄心壮志，只是不敢在雷东宝面前施展而已。他太识事务，知道他若是敢得罪雷东宝，往后别想呆小雷家，也经多方试探，知道雷东宝对他软硬不吃，只要雷东宝在，他就别想再有动静。如今一看市电线厂欠小雷家大笔的工程款，他是个明白事的，心中算盘子一打，咦，这么大笔的钱被赖，往后肯定影响到他们这些老人的劳保工资和医疗费，他心急，积极向队长要求去逮那厂长，队长也怕那些没见过世面的老头老太完不成任务，想这种小事老猢狲又别想捣岀花样来，就让老猢狲负责去了。
老猢狲果然负责。一方面这事关系到他的劳保，他得为自己尽力，另一方面，他也看到所有被雷东宝派上用场的人都有钱赚，他很想趁此机会表现。他有本事，他能煽动老太太老头子们的积极性，他又能合理安排盯梢位置。白天忙完回来，他还不嫌累地捧着饭碗到晒场向大伙儿宣传那个电线厂厂长的不是东西。都不用雷东宝拧开广播喇叭做解释，小雷家上上下下早被老猢狲的思想工作做得同仇敌忾，群情激奋，知道有人想喝小雷家人的血这件事了。
因此，老猢狲回来一吆喝，说电线厂厂长回厂，大伙儿赶紧去抓，不用雷东宝招呼，大伙自发操起家伙跳上一辆大拖拉机，三辆手扶拖拉机，满满四车壮年汉子，加后面跟着骑自行车的，黑压压涌向市电线厂。宋运萍一见这架势，大惊，可她腆着肚子哪里能跟得上雷东宝，又哪里能骑车赶去劝阻，只有急急找去兔毛收购站找雷士根，没想到雷士根也操起家伙正想冲出门。听到宋运萍的忧虑，雷士根不在乎地说，别担心，东宝书记是省劳模，又是市人大，多大的金字招牌，市里处理事情时候怎么都得卖些面子，再说这事小雷家本就占着理儿，有理走遍天下，没啥可担心的。对于宋运萍说的别闹出格闹出人命的叮嘱，雷士根说他有数，他会赶去盯着。
宋运萍知道雷士根是个极其稳当的人，见他这么答应，这才稍微放心。可回到队部会计室，她还是度日如年，如热锅上蚂蚁一般等待来自前方的消息。她更关心小宝爸的安危，她很怕雷东宝抑制不住怒气，指挥小雷家黑压压的农民大打出手，她见过以前那些群情激奋的人一旦动手局势便无法控制，什么事都会发生，到时，可能得流血了。无论哪一方流血，都不是她乐见的，她担心，雷士根真阻止得了雷东宝吗。
宋运萍急得双手微颤，无法算帐。她坐立不安，时时站到窗户前看他们回来的必经之路，可那条路现在遮满果树，果树上开着粉红粉白的花，就是没大队人马回来，有见一个两个，那还是赶着出去的。她双腿酸软没力气，没法多站，可又坐不住，扶着窗户勉强站着，她现在还哪有心思欣赏满眼的春花。
忽然，旁边队部办公室有电话铃响，她忙过去打开空无一人的办公室的门，接起电话，没等电话筒放到耳边，那边霹雳似一声喝，自报家门说是县公安局的，叫雷东宝听电话，宋运萍忙说领导们都不在，问是不是谁闯祸了。那边又问一大帮人去市里干什么，宋运萍不敢隐瞒，将原委说了，公安局那边大叫胡闹，骂这是闯大祸，没说完就重重挂了电话。
宋运萍更是担心得手足无措，公安局的人都给惊动了，而且都没顾及雷东宝的劳模和人大代表身份说胡闹，不知道雷东宝那儿究竟闹成什么样儿，她真想骑上车飞快过去看，可心有余而力不足，只能干着急。报纸上一直在说要清除干部队伍中的三种人，不知他们会不会把东宝当作三种人之一的打砸抢分子处理呢？宋运萍愁得脸都绿了。
但没等她走出队部办公室，电话铃又响，这回来电的居然是陈平原县长。陈平原在电话那端大叫胡闹，宋运萍按捺担忧，忙替自己丈夫辩解说电线厂赖帐太无理，今天听说厂长偷偷回来，大家都激动地找上去，雷东宝知情后忙跟去阻止了。陈平原严厉说等雷东宝回来就去县里见他。宋运萍放下电话，揉着胸口喘不过气来，事情都闹到县里了，会不会有善终？最要命的是，小雷家的农民会不会与电线厂工人打起来？都是手里有家伙的，真打起来，那就不可收拾了。
她简直是扶着墙回去会计师，瘫在椅子上起不来。正胡思乱想着，四宝媳妇冲进来，说有汽车运钢筋来，预制品场能做主的都去市里了，依规矩只有大队会计能出面代替去点数。宋运萍不得不硬撑着起来，跟四宝媳妇过去。四宝媳妇极其殷勤，当然，宋运萍知道这是为什么，她现在出门，到处看到笑脸，还不是因为小宝爸，唉，不知他现在怎么样。
宋运萍赶着来到预制品场，幸好，场上还有从别个大队招来的临时工，她拿着送货单让人爬上去点数。正确无误后，她让四宝媳妇请司机到场办公室休息喝茶，她指挥着临时工们装卸，卸下来的钢筋卷，她还得仔细对照一下挂牌上的数字。这些程序，她以前来这儿看一次就会了，不用人教。
如今的预制品场已经鸟枪换炮，装上一架旧龙门吊，装卸再不用像宋运辉在的时候需要动脑筋巧用三脚架和手动葫芦，现在只要有人在下面摁控制器上的红绿按钮就行。但是那些临时工们平时没有用龙门吊的机会，这种有点技术含量的工种自然是小雷家大队社员的份儿，临时工们不很懂得控制龙门吊的速度，走顺走快了却一个急刹，惯性使得钢筋悬在半空乱晃，吊着钢筋卷的钢丝缆“嘎嘎”作响。
宋运萍感觉吊着她心脏的那些血管也在胸腔“嘎嘎”作响，有不胜负荷之势。她担忧着冲去市里的那人，无时无刻。
欠债还钱，那是天经地义，每个冲向市电线厂的人都这样想，包括雷东宝也这么想。雷东宝还想，欠他们小雷家的，等于踩他雷东宝的脸，这不反了吗？更有老猢狲献计献策，说讨不来钱，就搬他们的设备，搬来设备才能逼他们拿钱来赎，也有人说扣了那狗娘养的厂长，不拿钱还债不放人。所有朴素却被实践证明行之有效的讨债办法都被大家拥护，大家一路奔赴现场，一路讨论得出结论，前车传后车，后车传前车，拉大嗓门传递的讨论异常能说服人，渐渐地，大家打定同样的主意，吼岀同样的声音，挂上同样的表情。
一路跋涉，一路呼喝，赶到市电线厂，已是下午。大伙儿还没下车，就看到紧闭的市电线厂大门内工人们一样的操持着家伙严阵以待，情绪激动不亚于小雷家农民。隔着工人与农民，是穿绿警服的警察，也是严阵以待。老猢狲一见就大喊，他们欠我们钱还有理了，他们还找警察保护咧，活该我们小雷家倒霉咧。老猢狲这性格本就是唯恐天下不乱，越乱越兴奋的，这等场合，他如鱼得水，也没法计较这事儿对自己有利无利了，只拍着脑门凭本能做事，而正好，干柴烈火，这点子火星正好点燃看见严峻场面有点犹豫的农民。
所有的农民都指责痛骂警察包庇恶意赖债。警察说请大家安静理性有话商量，可没人听他们的，因为里面的工人也一起鼓噪，与农民对骂，对骂的声音掩盖理性。两方的阵营越来越压缩，警察陷于两阵夹心位置难以施展。
雷东宝也是热了脑袋，因为他看到那个欺骗他的厂长也在紧闭大门内冲他吆喝辱骂，厂长辱骂的话通过工人的口号传递出来，就是骂他傻，自己上当撞枪口。雷东宝打小没受过这样的欺骗，气得头晕脑涨，操起手中木棍想扔那厂长，被雷士根死死抱住，雷士根为人谨慎，提醒雷东宝，千万不能动手，不能伤人，什么都可以，就是不能违法落人口实。雷东宝哪里肯听，他不把手中木棍扔出去，岀不了心中那口恶气。他这春节以来到处求爷爷告奶奶地要钱，处处被人踢皮球打官腔，心中早别提多少怨愤。他身强力壮，雷士根哪是对手。眼看就要挣脱，又一个人伸手一把抱住他。他回头一看，居然是陈平原县长。
陈平原的出现让雷东宝稍微收敛，可他依然大力挣扎，一边向陈县长诉说不公。陈平原明确表示，讨债可以，不许械斗，不许闹事。雷东宝说那还有什么办法把钱讨回来，电线厂明显是恶意赖帐，陈平原说他负责联络各部解决。雷士根见此忙大声告诉乡邻，说县长说话了，大家收起锄头，倒退十米。雷东宝虽然不情愿，可在陈平原的催促下，还是回头大声吆喝大家倒退。他的话不仅声音响亮得多，比雷士根号召力也大得多，大家虽然一样的不情愿，可还是乖乖倒退。
倒退中，有人高喊，不让冲进厂里，又不还债，不如扒了新宿舍，大家都别想好过。此话得到大家的一致响应，众人一起高喊扒了宿舍扒了宿舍，这一来，犹如围魏救赵，原本以为守住大门固若金汤以逸待劳的工人在里面急了，电线厂宿舍一造就是几十户，这里面的人几乎大半与新宿舍有关，扒了工厂可以，扒宿舍绝对不可以。见到小雷家人退后，还以为小雷家人赶去扒房了，这下轮到工人叫嚣着要冲出来追打，名为保护家园。
警察不得不全力封住工厂大门，不过好在那些工人也不敢从窗户跳出来落单。这时，市里的各级领导也纷纷赶来。赶来的大领导一见陈平原在场，都不约而同冲他大喝一声胡闹，搞得陈平原也是上了肝火，扣住雷东宝的那只手跟钢箍一般的狠。雷东宝浑然不觉得疼，兀自大声向各级领导解释其中原委，说电线厂骗的是小雷家人的血汗钱，这些钱都是要拿来看病养老的，说电线厂按计划生产按计划购销，有多少钱他们厂长自己心里清楚，他们这是存心赖帐整死小雷家。雷东宝说，身边农民们响应，农民们天生的大嗓门震得领导们恍惚身处惊涛骇浪之中，发出的声音连自己都听不见。
而这惊涛骇浪之中，雷东宝听到一个声音，那是曾在小雷家现场办公帮助解决问题的副市长的声音，副市长说，赖钱问题他主导解决。雷东宝立刻刹住所有含冤的话，转头指挥大家回去。而那些在里面正与警察对抗的工人一看不好，以为农民们真去扒宿舍了，大急，有人拖来消防水管水枪，旋开消防笼头，高压水喷向门外所有人。这下，把在场领导和警察也打火了。
乱象中，只听“砰砰”两声爆响，别人可以不知道，当兵过的雷东宝却是听得清楚，那是枪响。他这会儿彻头彻尾清楚了，忙顶着水柱冲击，指挥小雷家大队大伙儿回去，立刻回去，谁不回去，他当头就是一棍子。小雷家上下本来就听他的，即使有肝火上涌不肯退走的，被他一棍子也敲醒了，纷纷退走。依然上窜下跳的老猢狲也挨了他一棍子。领导们也被高压水冲得回撤，跟着小雷家大队众人一齐走，看雷东宝提棍子将众人赶上拖拉机赶着回家。这时，工厂工人也看到黑洞洞的枪口，连忙关了高压水，两下里平静下来。
浇得透湿的各级领导扯上雷东宝和电线厂厂长，回机关开会。雷东宝想跟雷士根说几句话，做个交待，被气急败坏的陈平原一脚踹进车里，紧跟领导将车开走。雷士根见此连忙踩上自行车赶回家去。
焦虑的宋运萍一直神思不属，两眼时时看向外面大路出神。那些临时工到底是手势不熟练，卸装工作进展缓慢，那个开车来的司机不时跑出来看一眼，嘀咕几句，又被四宝媳妇敷衍着拖回去喝茶。眼看着天色暗下来，四宝媳妇也坐不住了，出来抓住宋运萍问男人们会不会出事，会不会跟电线厂的打起来闯大祸。宋运萍安慰四宝媳妇，说公安局和县长都已经来过电话，说明政府会插手，只要政府在，打不起来。宋运萍说这话安慰四宝媳妇，也安慰自己。可四宝媳妇被她安慰了，她自己反而不相信自己的话。她想着，既然公安局已经知道，应该早早把小雷家的农民们从半路上拦回来，怎么会到现在还没见有人回来呢？
这时临时工终于报说装卸结束，宋运萍原地站着让他们回家去，那些人关掉龙门吊上面的电灯，收工回家。里面坐着喝茶的司机见外面灯光一暗，忙跳出来看，问收拾完了吗，收拾完了他得赶着回去找加油站。四宝媳妇嗓门大，回声行了，那司机听了就准备走。宋运萍忙走回去想给司机签字画押，没想到场地上关了灯没看清，自己又心神不宁没小心，一脚踢到刺棱的钢筋，收脚不住，和身跌到一卷钢筋上。四宝媳妇走出一阵没见身后人跟上，回头一看，吓得脸都黄了，忙回来扶起宋运萍，伸手往她全身乱摸，摸了借办公室灯光看看好像手掌上没血，可眼见着宋运萍却是五官抽紧，满头冷汗。四宝媳妇怕了，叫上送钢筋的司机，将宋运萍送往卫生所。一路没觉得有异，可等到了卫生所，将人从车上抱下来，却见宋运萍下面就像开了闸似的，鲜血如淋。
卫生所不敢接，值班医生直接跳上大卡车跟着一起去县医院。没想到，半路卡车没油了……
雷东宝跟着领导们来到市政府，一路感觉心惊肉跳的，他当然不会承认自己害怕，他怎么可能害怕，所以他无视这种感觉，又“哼”了一声给自己打气。理亏的是电线厂，不是他们。
全都湿漉漉地在会议室坐下，都没问清缘由，市长对着雷东宝劈头盖脸就是一通骂。骂雷东宝作为共产党员不循正当途径解决问题，带头组织群众闹事，造成极坏影响。下面食堂端来姜汤，但市长闭嘴前，谁都没敢碰一下杯子。
等市长终于批评结束，雷东宝一口喝下姜茶，大声反驳：“市长，我们农民没文化，心直口快。市电线厂有意赖我们的钱，那些钱都是小雷家老人劳保工资和医疗费，市电线厂已经从年前拖到现在，我们去讨钱的人被赶出来，很快我们就没钱给老人开工资，现在青黄不接，地里也没东西能吃，那些老人得挨饿。市长，你也看到了，今天老人都来了，他们担心没饭吃，他们的钱让电线厂黑心昧了。那狗屁厂长，年前告诉我就是不发工资找银行贷款也要还钱，年后躲得人影都不见，害我们大队老人天天跑那么远路守着厂子逮他，老人们吃口饭容易吗，他们都穷那么多年了，他们只想吃口饭。”
陈平原皱眉看着雷东宝不语，市长书记都在，没他说话的份，但心说小雷家一向有闹事的光荣传统，当初前书记组织的清查组就是被那些老人闹得一天都呆不住，谁说这其中没雷东宝的煽风点火，但这帐往后跟他单算，今天怎么说也得保住先进大队的牌子。
市长骂说没文化就可以闹事，就可以堵塞交通？但因为雷东宝说的也是实话，他便开审市电线厂，没钱造什么宿舍，怎么拿来的批文。矛头直指主管单位二轻局。二轻局连忙解释说他们没批电线厂大规模造宿舍，只根据他们现有资金情况批了两百平方的集体宿舍。
甲方乙方上级下级都在场，事情抽丝剥茧，很快搞清，原来是电线厂闻说要利改税，又不知道会怎么改，便耍小聪明，打小算盘，赶紧将所有两年来扩大企业自主权挣来的计划外利润用掉，盖房子分了。既成事实，以后拿来利润都贴房子上，就不用上交了。他们没敢找国营建筑公司欠钱，怕被上告，没想到小雷家建筑工程队这个社队企业更不好惹。
接下来，轮到市电线厂厂长书记遭殃，还是第一次见市委书记和市长这么大的官，却是看着湿漉漉的书记市长骂他们。市长是个老干部，特能骂，连二轻局的都挨骂。陈平原看了心中嘘口气，好歹注意力只要不集中到他头上就行。正骂着，有值班人员推门进来，小心说小雷家大队雷书记家人来电话，说他妻子送医院了。雷东宝一听就跳起来，预产期不是今天，今天进医院肯定有问题。他冲上去就凶神恶煞地推着值班人员去电话室。电话那边告诉他，宋运萍早被送去卫生所，可是大队里留的都是老弱病幼，没人知道该怎么找他，直到去市里闹事乘拖拉机的人回来，才由红伟联络到市里值班室。红伟说，士根已经亲自开着拖拉机去卫生所，很快会有消息来。但具体宋运萍出了什么事，没人说得清楚。
雷东宝心急如焚，虽然被吩咐守着电话等消息，他却是恨不得插上翅膀立刻飞回家里。但没让他等多久，几乎是电话搁下没几分钟，红伟又来电话，红伟这回变了声音，红伟告诉雷东宝，士根从卫生所借电话打来，说宋运萍大出血，被送往县医院。士根正开着拖拉机追去。
雷东宝晕了，大出血？萍萍本来就缺血，她怎么经得起大出血？他跌跌撞撞冲出值班室，穿过走廊，爬上楼梯，撞进会议室，一把抓住陈平原，直着眼睛说他妻子大出血，问陈平原借车子。陈平原趁机向书记市长要求陪雷东宝回去，说雷东宝那样子回去得闯祸。于是陈平原脱了身，与雷东宝一起乘一辆老吉普车飞速赶回县里去。
宋运萍还是被后面赶来的雷士根的拖拉机送进县医院的。等雷东宝赶到，看到的已是白布蒙头，白布中间是高高的隆起，那是另一条未见阳光的小生命。整个县医院的人都听到一个男人整夜野兽般的嚎叫，一直叫到破了嗓门。陈平原一向自诩心肠最有原则，见此也不忍看，站在急诊室陪了一夜。回头，他将此事向市里作了汇报。
宋运萍一条命，换来雷东宝免受处分。
宋运辉第二天就接到电话，什么都来不及带，寝室都没回，穿着厂服就往家里赶，半夜才从市火车站走到小雷家，见父母早哭岔了气，软倒在一边，雷东宝红着环眼直挺挺跪在灵床前。宋运辉在灵堂门口站好久，才梦游似的走进去，揭开灵帐看上最后一眼。里面的姐姐在昏暗中很是安详，像是睡着似的。
宋运辉已经在火车上流了一路的泪，想着小姐弟艰苦的过往，想着姐姐一辈子对他的照料，一切一切的细节，如放电影一般在他脑海里重现，他一路流泪。此刻看见遗容，他再次泪如雨下，回头劈胸揪住雷东宝，哽咽着大声斥问：“我把姐姐交你手上时候你答应我什么？啊？你说话算不算数？”
雷东宝被宋运辉揪得不得不抬头看上去，他直直看着这个与亡妻长得有点像的小舅子，斩钉截铁说了几个字。但他的嗓门早喊哑了，宋运辉只闻“咝咝”声响，听不清他说什么。宋运辉不知雷东宝搞什么鬼，再问：“你好好说话，你怎么说？”旁边与他在预制品场一起忙碌过的红伟上来抱住宋运辉的手，对宋运辉附耳轻道：“东宝书记嚎了一晚上，现在没法说话了。”宋运辉愣住，却见雷东宝又是嘶声在与他说话，还是没法听清楚。他干脆掏出表袋里的笔给雷东宝，雷东宝取来，在手心重重写上，“我这辈子不娶”，手递到宋运辉眼前时候，笔尖刺穿掌心渗出的血几乎模糊了这六个黑字。
宋运辉无法再说，他还能说什么。这是一个比他更伤心的人。他只能问抓住他的红伟：“我姐临终说了什么？”
听问，雷东宝不由垂下头去，还是红伟帮说：“四宝媳妇一直跟着，四宝媳妇说，你姐最后清楚时候一直说，她真不放心走，真担心她走后留下东宝书记一个人怎么办。”
宋运辉死死盯住雷东宝，眼睛里满是悲愤。
事后，雷东宝趁一个阴雨天，将宋运萍培育出来的花秧绕土屋种上一圈。夏秋时节，各色鲜花不断地开，不断地结子。而他的花，他的子，却已经成为消逝春天里一抹最深刻的记忆。
雷东宝彻头彻尾地变了。除了他那晚喊破了之后再也无法霹雳似怒吼霹雳似爆笑的嗓子，还有他的性格。
宋运辉回到金州，破天荒地手头什么事都不干，只躺在床上发呆。寻建祥下班顺路买了饭菜回来，见宋运辉已经在，随意问了一句“吃了吗”，好久没见回答，也没在意，因为宋运辉有时干事情认真了也是两耳不闻的。
但寻建祥坐下吃饭没多久就觉得不对，这床上躺的那个人怎么眼睛发直呢？他吃上两口饭，才见床上那人眼睛眨一下，跟傻瓜似的。他想到宋运辉这回请假是去奔他姐姐的丧，估计这小子现在还难过着。他没多说，扔下吃一半的饭碗，拿宋运辉的饭碗出去，当然不会去只剩残羹冷炙的食堂，他在金州熟门熟路，他到朋友家要朋友炒了花生米、红烧肉，又硬搜刮一包人家珍藏的金钩海米，到小店买一瓶白酒，回寝室硬拖起宋运辉，与他对酌。
他知道宋运辉只那么点酒量，都不屑买两瓶酒，他将一瓶酒均分两杯，一杯给宋运辉。果然，宋运辉才喝一口，一股火气便腾腾地从肚子直延烧到脑袋，仿佛有人忽然一把拎起他两只耳朵，他一下坐直，终于有了精神。第二口下去，热气迅速蔓延全身，全身细胞复活，眼泪刹不住车地流出来，比喝下去的酒还多。
“寻建祥，你不知道，我们家……我从小……爸妈双职工，我几乎就是我姐带大的，这辈子我跟谁在一起的时间最多？我姐。”
“我姐从小懂事，爸妈给我们的早点钱有剩，她只给自己买过一次盐橄榄，其他都给我买了玻弹子。否则你说我家成份那么差，哪个小朋友肯理我？还不是看中我手中大把玻璃弹子。”
“我姐最胆小，可碰到谁欺负我，她豁出去时候比谁都胆大。有次我挨人揍，姐姐看见冲过来保护我，她不会打人，她只会护住我，让拳头落在她身上，我都能听见拳头落她背上‘嘭嘭’的声音。啊……好人为什么不长命？”
寻建祥看着一向镇定的宋运辉两口酒下去就一把鼻涕一把泪，情绪激动地敲着桌子声嘶力竭，不由瞄瞄打开的气窗，忙起身不动声色过去关上。但站在门边却依然能清晰听见走廊里来来往往的脚步声，现在正是晚饭过后的时间，寝室走廊人来人往。寻建祥想了想，索性找来榔头钉子，将他猪肝红的厚毛毯钉在门上隔音。那边宋运辉浑然不觉，兀自疯狂着眼神喋喋不休。
“我姐鼓励我不要像她那么胆小，鼓励我跟欺负我的人打架，她陪我练打架，可那时候我小，下手没轻重，她不知挨了我多少没轻没重的拳脚。寻建祥，你没见过我姐，我姐是个弱不禁风的人，可她挨我拳脚时候无怨无悔。”
“刚上小学时候我还比姐姐矮，我们姐弟一起去河边挑水，一向都是姐姐拎水桶去河里取水。她贫血，起身时候常站不稳，可她就是不让我去取水，怕我不小心滑到水里淹死。”
“我家的扁担当中画着一条黑线，姐姐比我大，可我是男孩，我要求水桶放黑线位置，平均分担重量。可每次从河边挑到家里，我走前面，水桶绳总是偷偷往姐姐那儿偏移，姐姐总说是水桶绳自己走的，可那时我矮她高，水桶怎么可能自己往高处走？都是她怕我累着，悄悄把水桶往她自己那边移了。她处处为我着想，为父母分担家务，她最后才想到她自己。她连找个丈夫都要先想到能不能替娘家撑腰。可我是那么没良心，我才给姐姐做了多少事？我只拿回去一斤毛线。寻建祥，你说我是不是东西？”
寻建祥一只手罩自己的酒杯子上，怕被宋运辉抢去，两眼眯成一条线，难得严肃地听宋运辉忏悔。但心中不以为然，心说全金州的老娘都巴不得有宋运辉这样一个儿子，这小子够是东西了。
宋运辉只模糊看到寻建祥认真听着，心中欣慰，抓起毛巾擦把眼泪，继续说。“我从小蔫坏，自己打定的主意绝不放弃，一点不考虑姐姐的良苦用心，我一定让姐姐操碎了心。我夏天要下水游泳，姐姐怕水，不敢跟下去保护我，她只能想办法搓了条细麻绳，一定要我绑在腰上她在岸上牵着才肯放我下水。我不肯，那多失面子，姐姐就苦口婆心劝诱我，又把麻绳染成黑色，说这样在水里别人就看不清了。我还是不肯。我扑腾下水了，自己玩得高兴，姐姐在岸上急得打转，眼泪都急岀来，又不敢向爸妈告发，怕爸妈骂我。我姐那时才上小学，你说现在哪个小孩有我姐那么懂事的？他们现在连鸡蛋壳都不会剥。”
“我家成份差，不是一点点差，而是很差。我初中毕业就没法升高中，我姐难过得什么似的，直说是她占了我读书的名额。所以考大学她也上分数线了，一看公社卡我们，她立刻将名额让给我。我现在真悔，我应该让我姐去读大学，我还小，我再复习一年一定也能考上，我姐就不一样，她如果读了大学就不会遇上雷东宝那厮，她就不会变本加厉地操心。我早知道雷东宝胆大妄为，我为什么还亲手把姐姐交他手上？我当时如果反对到底，拿姐弟关系做筹码，我姐一定会退步的，我怎么没反对到底？姐姐这次是被雷东宝的胆大妄为吓死的。我后悔，我后悔……”
寻建祥没醉，看着宋运辉拍桌打凳，心里一犹豫，将他杯子里的酒倒到宋运辉杯里。一向知道宋运辉话少，闷屁，看今天这情况，能让宋运辉发作出来也是好事。宋运辉不知就里，他沉浸在过去的回忆里不能自拔，看见杯中有酒，拿来就喝。渐渐地，他话少了，眼前的景象却越来越清晰，那是他小小的姐姐，穿着小碎花的罩衫，梳着两把小扫帚似的辫子，脸上挂着甜苹果般的笑容，嘴里嫩嫩地喊着“小辉，小辉”……
寻建祥斜着眼看宋运辉喃喃念着“姐姐，姐姐”，脸搁在桌上垂泪，不由也鼻子酸酸的。可男儿有泪不轻弹，他扭扭鼻子，呼哧几声，对着宋运辉嘀咕，“你以为你现在长大了？你还嫩，半斤酒就能撂倒。可惜红烧肉一块没吃，我来吃，可惜凉了。”
寻建祥嘀咕几句，吃几口肉，却忽然看到宋运辉跟没骨头似的软软滑下桌去。寻建祥看得目瞪口呆，大活人能如此柔若无骨？他自己试了下，没办法滑得如此行云流水，一时哭笑不得，起身将软瘫的宋运辉扔上床，指着宋运辉的鼻子道：“以后我当哥的来管你，你这没长毛的屁蛋。”说完花枝乱颤地干笑两声，终是没法真笑，回去摘了门上的毛毯，洗漱睡觉。没精打采的，心说他怎么就没人那么疼他。
宋运辉第二天起床，除了眼圈还肿，其他什么都看不出来。戴上眼镜，几乎可以湮灭证据。他知道自己昨天又哭又闹，依稀记得说了什么，又不是全清楚。问还赖床上的寻建祥，寻建祥却只闭着眼睛懒洋洋说要他放心，没旁人听见。宋运辉没追问，下去跑了一圈，又帮寻建祥带来馒头。
宿醉之后，头开裂似的疼，可宋运辉顾不得了，他得先骑上他新买的二手自行车去车间，检查两个手下的工作进度，布置任务。然后，他到图书馆翻查资料。照旧的工作，就像什么都没发生过似的，别人提起，他也是敷衍过去，他的家事，他不想敲锣打鼓地说。
图书馆有些书是不让借出来的，可又有很荒唐的规定，进阅览室阅读者除了纸笔之外不得携带其他东西，宋运辉在阅览室查阅英语资料，最先不让带字典，遇到疑难词非常麻烦，得整句记录下来带回寝室查了字典领悟。一来二去与阅览室那些婆娘面熟了，再加有关他是谁谁嫡系的传闻增多，管理员婆娘们网开一面，对他法外开恩。
但今天进阅览室，又被拦了。来人温柔却又坚决地说一句“不得拿其他物品进入阅览室”。这声音，这腔调，是那么的熟悉，依稀就是陪伴他二十年的姐姐的口吻。他猛地抬头一看，是张新面孔。在被窗外绿树滤过光线的映衬下，这张新面孔皎白如玉，恬静清丽。宋运辉只觉得心头有个小声音冲他使劲地喊，“就是她，就是她”。他忘了应答，愣愣盯着那女孩瞧。那女孩瞪他一眼，接过宋运辉已经放在柜台上的借书证，将牌子换给宋运辉，但见此男色眯眯看她，她生气，抓起牌子在柜台上敲了几声。宋运辉这才惊悟自己失态，他忙慌张地捡起牌子就走。女孩等宋运辉进去才想起，她三令五申不让此人将手里东西带进去，此人还是带进去了。她想去拿回来，可想到此人盯着她看的眼光，她讨厌，怕走过去自讨没趣，只得忍了，等会儿准备告诉师父让师父帮忙去赶此人出去。她无聊间取出宋运辉的借书证看，不认识，是个一车间一工段的工人，名字不好听，人更是怪，眼睛肿肿的，像桃花眼。她将那只借书证扔回槽里。
宋运辉以往都是选择背对着大门的位置，免得受走进走出人流的干扰。今天忍不住对着大门坐，抬头就可以看见那女孩温婉的侧面，眼睛累了，以前是往窗外看，现在是抬头看。看来他回家这段时间，图书馆里换了人。这样温婉的侧面，很昙花一现的声音，悄悄弥补他心头刚刚出现的空缺，令他产生丝丝依恋。
过会儿，女孩的师父来，女孩立刻就向师父告状，说有人带东西进阅览室，她拦都拦不住。她师父一瞧，老熟人，笑说这小宋是规矩人，他要带什么进来就随便他吧。又说想阻也未必阻拦得了，人家急了找水书记开张条子，这儿照旧得放人。老管理员大致向女孩介绍一下宋运辉，女孩这才明白过来。不过想起宋运辉刚才直愣愣的眼光，心里隐隐有点不屑。什么大学生，这么没修养。比起另一个她认识的大学生虞山卿来，可就差远了。
老管理员坐了会儿便四处张罗，走到宋运辉身边时候，问了一句：“你姐姐过了？难怪这几天没见你。”说话时候一眼就看出宋运辉眼皮浮肿，哭过的样子，看来是个重情的。
“是，让阿姨牵挂了。”宋运辉照旧没多说，但拿手中的笔指指女孩，问：“阿姨，新来的管理员？怎么称呼？”
“啊，小刘，刘总工家小女儿，刚从化验室调来。刚冲突了吧？你放心，我替你说了。”
宋运辉忙道：“谢谢阿姨，还正想着跟您说一声呢。如果手上不让带工具，有些书看起来不知所云。”
“你别谦虚啦，我看你翻字典的次数不多。这些书，说实话，买的时候胡乱买来，买来就是胡乱放着，不是你帮忙，都还不知道归到哪类，除了你，我也不清楚还有谁看这些书。有几个老高工来看看，翻几页就走，你们一起分来的，我都没见过几个。还是你最认真。”
宋运辉微微笑了一下，可他今天实在不是很有心情真笑，谁都看得出来，他笑得勉强。老管理员打个招呼说上几句就走了。宋运辉又将目光转向小刘，原来是刘总工的女儿，难怪年纪轻轻就可以脱离倒班，也难怪气质清丽，原来是来自书香门第。宋运辉想到刘总工倒是常来阅览室，不知道父女见面是如何景况。但无论如何，他决定等下换牌子时候与小刘说上几句，不为别的，就是听听她说话声音也好。但他不得不想到，他不想此时像虞山卿一样急巴巴地递上入党申请表明态度，他如果在此时与小刘搭讪，会被视作什么样的表态？这念头，在他脑子里一闪而过，就被他扔到脑后。什么荒唐想法。
说曹操，曹操就到，刘总工居然这个时候来。宋运辉最先没在意，直到感觉身边有人，才抬头一看，见刘总工在看他查阅的资料。他忙起身招呼，顺便看一眼小刘，果然小刘看着这边，小刘不知是不是看到他的视线，偏过头去不理。
刘总工让宋运辉坐下，轻问：“我要查这个资料，你帮我想想，你心里有没有印象。”
刘总工递过来的纸条，上面是一种国外七十年代成型技术的名称。宋运辉在大学时候接触过，忙道：“厂图书馆应该没有介绍这方面的书籍，有国外专业期刊有过介绍，我寝室里有原始翻译稿。根据我看到的资料，这种技术应该已经性能稳定，国外已经有成熟设备投放市场。”
刘总工点头道：“你方便的话，找个时间拿翻译稿过来给我看看。你以前学校里接触的国外专业期刊？”
宋运辉道：“是，老师让我帮忙翻译。我今天中班，中饭后我把翻译稿拿去刘总办公室。不过因为是初稿，当初我对设备也没现在熟悉，里面很多纰漏。”
“大框架在就行。你怎么还在倒班？”
“我跟着调度了解一车间总体运行。运行跟设备一起了解后，再查阅这儿的资料，就能看出点花头来。”
刘总工看着宋运辉，若有所思地点点头，不过又摇摇头，改了主意，“你把翻译稿拿来交给我女儿吧，就门口那个年轻的。这个时候你还是别来我办公室凑热闹，你还年轻，有些事你担不起，还是避避嫌。”
宋运辉应个“好”，巴不得呢，其他就不多说了。他知道刘总工指的是什么，还不是水书记与费厂长的关系，而刘总工看来是费厂长一派的。他感谢刘总工替他考虑。
刘总工没想到宋运辉没有花言巧语跟上，不由更仔细打量这个小伙子。这孩子的档案他看过，很欣赏，不过当初被水书记欣赏了去，他无奈只有拱手送上。但如今看来，水书记的育人手法还是正确的，小伙子下基层锻炼，看来成效很不错，不像虞山卿那几个，几乎一年下来，一事无成。他手中要的资料，前几天过来图书馆找，还动用权力发动其他人帮忙，所有相关人等都说，这种有关一车间的技术问题，还是等宋运辉来了问，馆里的俄语资料是早就整理出来的，英语资料小宋最清楚。果然，一问便见分晓。这样实干的小伙子，刘总工喜欢。他都已经来了，索性坐下多问几句。“听说你在整理一车间技术档案？”
“是的，不过有些设备内部无法测绘，好在那些主要设备图纸基本齐全，但听说有过一些小改造，这得等大修时候爬进去核对了。一车间一工段的设备档案基本整理出来，目前在整理二工段的。现在唯一遗憾是人手不够，再加我运行经验不足，否则我想把原有的应知应会根据现有设备重新整理一下，按照每个工种整理一本新的应知应会。”
刘总工听了感慨：“都说百废待兴，可我们金州的一年时光……唉。我们该学你的脚踏实地啊。”
宋运辉谦虚地一笑，不过对刘总工的话不以为然。他对车间越熟悉，越觉得整顿办的工作荒唐。连应知应会都还不成文，现在用的还是文革前的老资料，怎么制定岗位责任制？职责都没明确，责任如何落实？这不是无根之木吗？但他当然不会诘问，他知道自己对金州了解有限，谁知道技术部门手中是否真的掌握着一手资料呢，或许他们只是没拿给基层而已。刘总工把责任推给动荡的一年，似乎理由不足，在他看来，好像应该是工作总体思路成问题。
刘总工过好一会儿才又道：“一车间所有设备改造我那儿都有记录，下午我让我女儿拿给你作参考。”
“太好了，谢谢。”宋运辉一听，眼睛都能放出光来。车间档案室里的资料七零八落，去分厂生技科查不如在车间的方便，如果没说出个查什么，人家又不会打开橱门随便他翻。有刘总工的记录，他就可以有的放矢了。
刘总工看看他，忽然叹声气：“有时间，最好把所做的工作都做个记录，方便以后查阅。你……你现在这样挺好，年轻人千万别野心勃勃，技术没学好先卷入勾心斗角。我们做技术的，最好是踏踏实实守住书桌，否则别想干成一件事。我走了，你继续，看来你英语不错。”
宋运辉起身送走刘总工，虽然刘总工不计他似乎是水书记的人而倾心相待，但他还是不认同刘总工的观点，比如他，如果没有权威的水书记的关照，他能有平稳的书桌吗？此刻，宋运辉似乎对“因人成事”有更深一层了解。懂行的，未必能成事。
中午时分，阅览室清场。宋运辉的字典之类照旧扔在位置上，反正下午还得过来一会儿。他到柜台换借书证，见里面放着一本书，便伸手翻了翻，见是外国小说，简·奥斯汀的《爱玛》。他估计这是小刘在看的书，接了老管理员递来的借书证，他忍不住多了句嘴，“我姐姐以前也喜欢看书。”说了又心酸，不等老管理员回答，就急急转身离去。都忘了留意一下小刘在哪里。
老管理员惊异地看着宋运辉的背影转出门去，忽见小刘关了窗户过来，不由唠叨：“没想到小宋对他刚去世的姐姐这么好，这么大男孩子说起来就会流泪。嗳，没想到。”
小刘奇道：“他姐姐刚去世？那才多大年纪啊，好可惜，那小宋好像年纪比我还小一点。他眼皮难道是哭肿的？”
“可不是，我刚刚跟他说话，他眼白都是血丝。他跟我说他姐姐也喜欢看书，喏，指着你的书说的，这一说他眼圈又红了。可怜的，他爸妈还不知多难过。”
“是啊，白发人送黑发人。师父，您先走，我关门。”小刘看着师父出去，将门锁上。回到家里，她爸将过去的笔记翻出来，让她下午带给宋运辉，又说这小伙子踏实，是个好样的。小刘心里迷糊了，怎么大家都说他好，可他的眼睛……难道他见到她想到他逝去的姐姐了？小刘心软，想到这点，她就不忍心责怪宋运辉失态，想着这小宋还挺可怜，要不是真伤心，一个大男人怎么能哭成那样。
宋运辉回到寝室，见寻建祥头发凌乱，就着昨晚的菜吃今早的馒头，早见怪不怪，道：“才起床？”
“废话呗。”寻建祥眼皮都不抬，才不理会宋运辉的面部表情，他认为男子汉大丈夫如果悲悲戚戚个没完，那就废了。宋运辉如果还想悲戚，他就不管他了，眼不见为净。
“不会还没洗脸刷牙吧？”宋运辉有点存心逗他。寻建祥拿眼睛斜睨上来，奇道：“捡到一分钱啦？”
宋运辉顿时有点羞愧，他现在好像不应该那么娱乐。可又是忍不住要说，“你知不知道刘总工的女儿，小女儿？”
寻建祥顿时来了精神，立马坐直了，目光炯炯，“那妞，眼睛长头顶心。怎么，有人给你做媒？哥们这辈子唯一一个要求，你狠命拒绝她，给全金州光棍挣口气。”
宋运辉一时红了脸：“才见到，白问问。”
寻建祥一拍桌子，指着宋运辉道：“指望不上你，瞧你这阵势，得让人逗着玩。刘家一窝知识分子，一窝女儿，他家女婿个个像面条，又白又细，风一吹就倒。你不像，你实打实，还是别凑热闹，听哥们的。你要再让刘家女儿涮了，金州男人脸面都丢光了。”
宋运辉不知道怎么回答才好，道：“我打饭去，还要不要给你带点什么？”
“不要了。”寻建祥不放心，又追上一句：“你说什么都得起码苦上一个月才能找乐。”
宋运辉听了在门口一怔，忍不住回头看寻建祥一眼，索性走回来，将门关上，“她除了心高气傲，难道还有什么别的问题？”
寻建祥一脚踩到凳子上，猴子似的坐着，实事求是地道：“没别的问题，作风正派，没病没灾。”
宋运辉低头想了会儿，道：“我等到六月。听你的，起码两个月不找乐。”
“上帝保佑，刘小妞六月以前找人家嫁了。你要找了那么个妞，以后我都不敢上你家。”
“那么严重？为什么？”
“看在我昨晚漏看《姿三四郎》的份上，你也得听我的，你跟她不是一路货色。”
“没，她像我姐姐，都爱看书。六月份，你看我的。”
寻建祥愣了一下，随即白着眼睛不理，心里着实想一拳揍醒那只据说挺聪明的花岗石脑袋，但现在两人都没喝酒，师岀无名，他只得咬牙切齿地从喉咙底唱着“杀西螺，杀西螺”，打开门去水房。宋运辉不知道寻建祥为什么找尽理由反对小刘，回头也问不出别的，寻建祥说不出小刘的坏话，两人更没新仇旧恨，但寻建祥一口咬定说两人不合适，说他看人奇准，谁合适谁不合适他最清楚。
宋运辉当然知道寻建祥不会有恶意，对他一向是心直口快，有话直说。但要他放弃对小刘的想法，寻建祥的理由大大不足，他当然得将行动推后，但他绝不放弃。
中饭后，整理岀刘总工要的翻译资料，又重新看一遍，将其中明显不合理的部分修改一下。修改痕迹很明显，原来是蓝黑墨水，如今是碳素墨水。宋运辉想，这只是他一贯做事精益求精，而不是单纯想给刘总工一个好印象。
下午去阅览室，他将翻译资料交给小刘，看着小刘用一双嫩白纤细、明显比姐姐细致的手将一本黑皮大笔记本递来，宋运辉留意到，小刘用的是双手，就像早上她接他的借书证时候也是用的双手，那是教养。宋运辉很想搭话，但想起六月誓言，喉咙口忙锁了一道闸。他只就事论事问一句：“请问刘总有没有说让我什么时候还笔记本？”
小刘偷偷留意了一下宋运辉的眼睛，摇摇头，道：“我爸没说，我爸只说看到什么问题打电话问他。”
“谢谢。”宋运辉忍不住好好看一下小刘，才回去早上那个位置，老老实实看书。他暂时没时间看刘总工的笔记本。
照旧的，到三点半时候，老管理员过来，跟对付她自家孩子似地拍拍宋运辉的背，催他该上班去了。宋运辉收拾东西，再次从小刘面前经过，微笑冲她点点头，便离开。不过小刘这回没再向老管理员问为什么与宋运辉这么熟，熟到都知道他上什么班，要什么时候提醒他走。但小刘没问老管理员也会说，这个位置太闲了，闲得人嘴巴关着就发慌。老管理员说，前几年好不容易不打打闹闹了，年轻人开始想读书了，结果又什么《加里森敢死队》、《姿三四郎》地放，学得那些小年轻个个跟敢死队里的小偷抢劫犯一样，看见父母都叫头儿，现在却是到处拳打脚踢，晚上都不敢去电影院看电影，自家厂里的电影院都不敢去，最怕看见那些年轻人一言不合跳起来说到外面做体操，女排的拼搏精神都用到拼命上了。所以看见小宋那样的年轻人就喜欢，文文气气的，做人那么刻苦好学，要是自家儿子也是这样肯读书就好了。小刘嘻笑说她也爱看书呢，老管理员立刻大不以为然，说看的书不一样，小说谁不会看，看了也没用。
小刘还是不觉得宋运辉有多出色，会看书？她家多的是这样的人，而且姐夫们个个温文尔雅，知识渊博。当然，宋运辉的大学文凭别人及不上，可天下又不是他一个人才有大学文凭，今年夏天又会分进来好多呢。小刘也不知为什么自己尽排斥那个宋运辉。
宋运辉到了班上，才看刘总工的笔记。一看，顿时背后直冒冷汗。这本笔记真材实料，内容翔实。不，厂里的工程师并不都是他以为的被耽误的一伙儿，被荒废的一伙儿，不是过去社会荒废他们，现在他们荒废社会。他们是茶壶里煮饺子，肚里有料，只是没法倒出来。宋运辉为自己过去的浅薄认知汗颜，相比刘总工对设备的了解，他算什么啊。可他不知有多少趾高气扬的行为落在别人眼里，他这半瓶子醋晃得太响了。
但宋运辉好歹是内行，对一车间设备的了解，让他看刘总工笔记的时候一目十行，一点就通。最让他受益的，是刘总工在记录后的思考，那些思考，道尽刘总工对设备更新改造的深思熟虑。宋运辉只是不明白了，他是总工，他有权，他懂，可他为什么什么都没做。当然，七九年前他还没被平反，可以理解，八零年到现在，可已经是两年多了。起码在他进来的这近一年里，他都憋得没事做得自己找事做。这不能不说，是刘总工的工作方法有问题。一直在茶壶里煮饺子，也不会换个口大的容器。
但这些想法也就是在宋运辉下班路上静静考虑了一会儿，一回到寝室，他又全身心投入到黑皮笔记本里去。好多的疑问，在黑皮笔记本里找到答案，豁然开朗。通过黑皮笔记本，他仿佛可以与过去的施工人员对话：为什么这根管道要转一个弯，为什么那里要装一只疏水阀，为什么悬空地装一只碍眼的压力表……等等，原来都有答案，因为实际运行中出现的水击、共振等不可预见的问题。宋运辉掏出他自己的笔记本，将好几条原先准备在五月春季大修中提出来的改进条款删了，余下的，他得再综合考虑审视一下。刘总工的黑皮笔记本带给他全新的思考。
寻建祥不知哪儿喝得醉醺醺回来时候，宋运辉还在看笔记本，被寻建祥“咣当”踢门进来声音打扰，抬头见寻建祥又不知喝酒后与谁干了架，那么结实的工作服都会撕碎袖子。宋运辉也不知他们都哪来那么多精力，听说都已经有好几个人打架给送进厂医院，女孩子下夜班不敢独自回家，需人接送，这还是在厂区呢。他上去将瞪着眼睛还扯着嗓门胡说的寻建祥撂上床，替他放下床帘，里面一暗，寻建祥就安静了，每次都这样。宋运辉替寻建祥脱掉鞋子，却见寻建祥的臭脚呼一下伸出床帘，他不客气，一脚踢进去，否则，这双不知几天没洗的袜子得制造寝室熵增。
宋运辉有时挺不明白，为什么寻建祥本性不错的一个人，生活却总是那么没有追求，每天混日子，得过且过。寻建祥即使能像机修车间那些偷偷拿公家材料做自家沙发弹簧的人，也算是生活有点奔头，可他就是喝酒打架。宋运辉能体谅寻建祥的生活方式，可就是不能明白他到底是在想些什么，不明白人怎么能舍得浪费自己的生命。
没多久，费厂长被抽调去党校学习，宋运辉心想，水书记毕竟敌不过年轻有知识的费厂长，眼下社会的大门还是向着提拔任用年轻干部的方向打开的。费厂长从党校镀金回来，将又是一番天地。不知道到时又会怎样。
但是，车间那些资深工人们的议论却是另一种答案。大家都说，费厂长终于顶不住水书记的火力，找借口撤了。对于费厂长的去留，大伙儿都像是在看戏，仿佛剧情都与自己无关。如今悬念终于揭晓，大家都还有事后诸葛亮的愉悦。
宋运辉本来还有些将信将疑，可很快就看到水书记开始借五月大修密集开会，指挥设立临时工作组，工作开展得有声有色。他这才相信，原来理论与实践之间，存着一条说深也深，说浅也浅的沟，这条沟，叫做阅历。
年轻人中，也因着五四青年节的即将到来，开始展开轰轰烈烈地开展争当新长征突击手，做四有新人的运动。自费厂长一走，整个金州仿佛改了面貌，真正从七十年代一步跨入八十年代。
宋运辉当然无法遥感水书记的心理，也没精明到能推测水书记借临时工作组孤立两年来新窜起势力的意图，他只是感觉，他妈的，终于可以做事了。他已经快被压抑坏了，每天都有骂粗口的心。他真不愿看着堂堂金州连小雷家这等农村都不如，看着寻建祥等一干年轻有力的职工浑浑噩噩，好了，现在老天终于绽开一条天裂，吹进一阵属于八十年代的新风。他想到，他得抓紧这种可能一纵即逝的机会，透一透憋了近一年的闷气。
他在寝室几乎不眠不休，挑灯夜战，三天时间，就拿出一份报告，《关于一分厂一车间成立青年突击队的设想》。他在报告中写道，“……青年，是祖国的未来，是金州的希望……作为一个有理想，有道德，有知识，有体力的新青年，心往何处想，劲往何处使，这是一个需要个人深思，也需要党、团组织引导的问题，……提议于五四青年节来临之计，成立一分厂一车间青年突击队，在各级领导指引下，解放思想，开动脑筋，实事求是，因地制宜，抢进度，争优质，争取完成以下突击目标……”
宋运辉社论文件之类的看得多，对于这么一段官样文字的过门，他写起来轻车熟路，字能写得多快，成文也有多快。后面的目标安排，才是真枪实弹：总体目标有哪几项，目标如何分解，目标如何实现。他依然按照以前的办法，以表格形式画在绘图纸上，他很有将人员如何安排也写进去的冲动，可扼腕再扼腕，才将这冲动压抑住，留出备注一备注二这样的空格，留待领导决定。
他才是一个工作不到一年的新进，他唯有借团活动这种青年节目提出青年参与的工作目标，以配合工厂领导的方式顺势而为提出自己的工作思路，实现自己的工作理想，再多的，他不敢多想，再多，他知道，那是侵犯领导的领地。比如人事安排这种大事，他在大学学生会就曾经吃过一次苦头，他逾越了，辅导员愤怒了。他吃一堑长一智。
报告完成后，宋运辉占了寝室两张桌子，将报告摊在桌上又思考修改了三天。看得寻建祥直嘀咕，这什么鸟人，拿的工资比他寻建祥还少，连助工都还不是，每天却忙得昏天黑地，谁承他的情了？累不累？到时还不是与其他大学生一起按部就班升级涨工资，不知他忙个什么，累不死的傻瓜，神经病。
但寻建祥还真是有点服这愣小子累不死闷不死的劲头，佩服这小子除了工作时间，一个人可以关在寝室对着一张绘图纸瞧上三天。可又很不明白为什么要将报告改了又改，改的又都只是些鸡毛蒜皮的文字。宋运辉说，这是语气问题，就跟见面说“他妈的”或说“你好”，说出来的效果将大大不同。寻建祥不信，拿起那份过门来看，看了以后嗤之以鼻，说一点新意都没有。宋运辉说你懂什么，这是给领导看的又不是给你看的，四平八稳才是第一。寻建祥说宋运辉脑子有病。
谋定而后动。宋运辉一点没犹豫地将装满报告的厚厚一只文件袋交给车间，选在车间书记和主任都在的时候，免得有厚此薄彼之嫌。他得逮住时机，迅速出击，类似当年大学时代，毫不犹豫交上入团申请和小学辅导员申请。
车间书记和主任都清楚，这个宋运辉别说是编制不在车间，即使在，他们也没权指挥，宋运辉的一举一动，都是水书记在上面遥控。因此他们当然是不会对宋运辉递上来的报告深思熟虑后拿个意见再给水书记，他们就看一下，熟悉一下，直接打包交给水书记自己去看去决定。不过他们看了之后心里都想，这个小年轻，野心不小。
水书记一点不含糊，还没打开资料袋就打电话给车间，让宋运辉自己上去解释。宋运辉正好夜班后睡觉，被车间后勤从被窝里揪出来塞进总厂办公楼自生自灭。宋运辉只够时间扒拉一下头发，就被推门出来的水书记秘书推进书记室。
水书记一看就明白是怎么回事，还是关心地问一句：“夜班？”
宋运辉点头，“没关系，脑子还能使。”见水书记抽出资料袋里的内容物，他接来将图纸铺开。
水书记道：“你别坐下，你给我简单介绍一下。”
宋运辉心说要是刚下夜班就叫来说话，可能脑子还好使，可睡了会儿之后被揪出来，现在站着连腿都有些软，不知会不会说错。他尽量集中心力，颇为艰难地向水书记解释计划分几个大类，为什么产生这种考虑，估计将使用的人力与时间，但因为他没有管理经验，不敢写上等等。
说完了，水书记让他坐在一张军绿色布沙发上，宋运辉这还是第一次坐沙发。本来脑子就困，一坐上宽大柔软的沙发，他更是脑子发晕。水书记看上去挺欣慰，笑着说：“看来下基层锻炼很有好处，沉下去，静下心，就能发现不足，知道如何改进。你最近在学什么？”
“在跟车间调度。基本上把三个运行工段的设备都认清了。”
“很好，大家反应也不错。不过我看的还是你能交出什么答卷，这份答卷，不错，思维够系统。”
“谢谢水书记。到调度之后，坐的位置不同，考虑问题就全面一点了。不过，可能将对一车间的考虑放到整个工厂，又很有欠缺了。”
水书记听了笑道：“你嘴上说得谦虚，心中不以为然吧，哈哈。来，我先泼你一盆冷水，你这份计划，我不可能批准在一车间独立执行，因为一车间是全厂的心脏，一举一动影响全局，即使是试点，也不能找上一车间。但是你提供一个很好的思路，你这个思路以及你去年钉在墙上的工作安排，让我考虑到应该修整整顿办的工作模式，从过去的由上而下工作方法，改为总厂制定框架的由下而上的方式。这个问题我们另找时间开个专门会议决定，会议时间会提早通知你，你到时推掉夜班。你回去有时间再将眼光放开一点，人站高一点，统筹考虑一下这个问题。”
“是，书记。”宋运辉一时不知道该高兴还是该失望，他现在脑子有点犯困，反应比较本能。看见水书记起身，他也跟着起身。
水书记过来，满意地拍拍宋运辉的肩膀，看宝贝似的将宋运辉上下打量半天，笑道：“回去好好睡一觉，睡足了立刻给我开动脑筋，最迟不出三天会通知你。你做得很不错，进厂不到一年能对一车间有如此深的认识，甚至能提出一些改进思路，你这日日夜夜没有白花。”
宋运辉有点受宠若惊，被肩膀上水书记那只温暖的手鼓励得更晕，有些结结巴巴地道：“谢谢水书记，我……我肯定考虑不成熟。”
“这是必然的，你的阅历摆在那里，你所看到的和所思考的，必然受你阅历的局限。”水书记亲自送宋运辉出来，两人一起站在走廊栏杆边，下面人流来来往往看得一清二楚，“但是，你有没有考虑过扬长避短？你们年轻人，精力充沛，思想活跃，相比我们年长的，你们敢于接受新事物，善于接受新事物。如今，摆在我们面前的问题是设备落后，工艺落后，产品跟不上国家调整重工业服务方向，发展轻工业原料的要求，等等诸如此类。你作为年轻人，你更应该在技术改造、技术革新方面多下功夫，另辟蹊径，寻找突破口。我需要你考虑的问题也是这新的突破口。你不需要给我完美答卷，不必做得跟资料袋里那些那么完善，你回去好好查阅国外先进资料，金州目前最需要的是这些。”
“是，我会做到。”宋运辉欣喜，他是年轻人，他早在进厂初期就已经不满工厂的设备运能，他早就等着这一天，没想到水书记高瞻远瞩，先人一步提出。“水书记，那我能不能请假，回学校去查阅资料？金州的相关国际资料……已经落后。”
“前年开始图书馆已经引进国外先进资料，你看了吗？”
“都看了，不过已经比我在学校接触的落后。书和杂志在时效方面不能比。”
“那还等什么，今晚别上夜班了，明天出差，我先给你批张条子，你去财务预支差旅费，明早再来找我，你直接去北京，我给你开介绍信找人进内部查阅资料。”水书记一边说一边已经返回办公室，找笔写批条。
宋运辉没想到水书记做事如此迅速，令人耳目一新，想到即将去北京进内部查阅资料，他心花怒放，简直想蹦起来。他跟着水书记进去，着急地道：“水书记，中午就有一班去北京的火车路过，我今天就去。”
“来不及，有些信件我晚上才写得出来。你今天夜班别上了，好好准备，明天走。”水书记戴上老花眼写字，他的写字速度不如办事速度，一笔一划有些慢，但看上去力透纸背。“总工办也在研究国外技术动向，他们还跟我信誓旦旦说厂图书馆资料充足。你要是拿不回来足以证明厂图资料落后的资料，我找你算帐。”
宋运辉正激动着，胸有成竹地道：“水书记没有找我算帐的机会。我现在手头的去年翻译资料已经比厂图超前，刘总工想了解的ＦＲＣ技术资料还是从我那里拿走。”
水书记停笔，看着宋运辉若有所思，好一会儿，才抬手将原来那张批条撕了，重新开写，写的时候不很连贯地道：“你回去准备一个月，甚至两个月的替换衣服，不把一车间关键设备的国际技术走向搞清楚你别回来。这件事，没有先例可循，你和生技处的几个大学生分头执行，自找出路，我和总工办给你们提供便利。你记住，必须解放思想，打破框框，从根本上改变我们的产品方向，但也必须与原有辅助设备合理配套，而不是另造一个新工厂。”
“明白了。”宋运辉这才知道，他在基层山中方七日，金州领导层这世上已千年，水书记才刚接手，金州厂全体上下顿时全速运转，而不单是他一个人有所动作。他忽然惊醒，如果不是他自觉找到切入点，递上计划书，是不是没今天的机会？是不是将被分在生技处的几个同进工厂的大学生抛在身后？他顿时有了分秒必争的急迫心理。
水书记写完批条，交给宋运辉，上面是预支差旅费用，宋运辉大约三年都挣不了那么多钱。水书记这回没起身相送，但坐在位置上很严肃地道：“小宋，你是小徐介绍给我，我对你期望很高，你不要辜负我。”
宋运辉答应了出来，见虞山卿已经等在外面。两人见面，没有说话，都是相对微微一笑，但高下立现，宋运辉衣冠不整，头发凌乱，眼皮浮肿，而虞山卿则是容光焕发，眉目英挺。
看着走进书记办公室的虞山卿，宋运辉不由得想到刚刚水书记的话，难道虞山卿早就开始着手设备的改造改良研究？他有没有找到方向了呢？从刘总工对ＦＲＣ的陌生，和水书记对厂图资料落后的陌生来看，虞山卿的研究并无成效。但是也难说，或许虞山卿走的是另一条路，而条条大路通罗马，谁知道虞山卿究竟做得如何呢。眼下形势，他必须分秒必争。
现在想让宋运辉睡觉他也睡不着，他去财务领钱，又到总务换全国粮票，然后飞车去火车站买火车票，回来哪儿都不去，就在寝室将手头所有笔记和翻译稿都粗粗看一遍，做到心中有数。
只是没想到晚上宿舍楼后面灯光篮球场举行春之声歌咏晚会，宋运辉探个头看一眼就缩回，寻建祥一直扒窗户边看，但主要是看花枝招展的女孩，以及对面女工楼探出来的头。看上一会儿，寻建祥拿脚踢踢宋运辉的桌子，说刘总工家小妞来了。宋运辉丢下书本就探出脑袋去，循着寻建祥的指点，果然看到小刘。小刘穿一件钩花线衫，脑后松松挽着头发，娴静得不得了。正好乒乓桌搭成的台子上有个美妙的女声在唱“长亭外，古道边，芳草碧连天”，宋运辉看看台上那个梳着童花头的女孩子，心说这歌得让小刘唱才配。看下面的小刘，则是淡淡地微笑着，不热衷，也不疏远。寻建祥在一边说，操，这素质是真好，跟《人到中年》里面的潘虹似的，就是人难弄。宋运辉立刻反驳，哪有那么老。
宋运辉尽看着小刘，寻建祥依然四处乱看，忽然又叫了一声，操，这小子学成方圆啊。宋运辉看去，见虞山卿竟然扛着一只硕大的吉他上台，罕见的黑白格衬衫，黑长裤，卓尔不群。心说怎么又是他，他怎么无处不在。下意识地看向小刘，竟见小刘一只手两枚手指扣住下巴，神情非常专注地看着台上，灯光下眼波流转。宋运辉心头烦闷，忍不住学着寻建祥骂了声“操”，一声不够，又是一声。寻建祥闻声看去，大笑，笑得都有人抬头来看。但小刘没抬头，她是如此专注。
而虞山卿在台上唱得高兴，第一首是《Ｋｉｓｓｍｅｇｏｏｄｂｙｅ》，赢得满堂喝彩，第二首是《Ｙｅｓｔｅｒｄａｙ》，两首唱完，大家热烈地在下面拍手叫再来一首，小刘一改刚才的淡雅，也是热烈地拍手。宋运辉无论如何都不拍，两手死死撑在窗台上，咬牙切齿，而虞山卿的第三曲已经响起，是很多人熟知的，连宋运辉都知道的《Ｔｉｅａｙｅｌｌｏｗｒｉｂｂｏｎｒｏｕｎｄｔｈｅｏｌｄｏａｋｔｒｅｅ》，依然是英语歌曲。宋运辉忍不住对寻建祥抱怨，说虞山卿英语比他差得远，偏偏盯着唱英语歌，要不要脸。寻建祥说人那是本事。
宋运辉不要看了，缩回头看资料，但哪里看得进去。好在虞山卿识相，三曲后不再唱，宋运辉才又探出脑袋去，台上已经换了人，可小刘依然手指扣着下巴两眼痴痴追踪着下台了的虞山卿，宋运辉上面看着非常无奈，然后眼看着小刘一个人离开，推上自行车走了，原来，她只来看一眼虞山卿。可人家虞山卿追求其他女孩的事是全金州家喻户晓的，小刘未必不知道。原来他对小刘单相思，小刘对虞山卿单相思，这什么事儿。
宋运辉带着挫败感上火车了，带着挫败感的宋运辉老想着假想敌虞山卿，发誓说什么都要把虞山卿赶超了。而寻建祥虽然嘴里取笑宋运辉，可心里竟然比宋运辉还激愤，操，刘小妞，无法无天了，不就是个总工女儿吗，有什么了不起。他被激起的那叫义愤。
妻子去世后，一向睡觉踏实，打雷都不醒的雷东宝好几夜失眠。失眠时候他索性一骨碌起床，就着小土窗透进来的月光，打开烫花樟木箱检看里面的小衣服。当初他妈要把这些小衣服拿去烧了，他不让。这是他妻子的手工和他未出生儿子的叠加，就像那些运萍穿过的衣服一样，上面带着他们的灵气。看这些小衣服时候雷东宝虽然沉默，可整个人清楚，清楚得能回忆起与妻子相识后的点点滴滴。可白天时候，他就蔫了，他睡眠不良，整个人灰头土脸，两颊顷刻削了下去。
雷母看着不妙，收拾收拾搬回旧屋。但雷东宝吃惯宋运萍做的菜，嫌老娘做出来的菜只一个味道，都只有一股蒸饭味，气得他老娘想撂挑子，可终究是心疼自己儿子，儿子再不爱吃，她也旁边苦口婆心盯着，被儿子顶几句都无所谓，生一会儿气，转背就好了。可儿子老是没胃口也不是办法，雷母想了又想，试了又试，无计可施之下，竟然一个人走老远路找去宋家里讨要烧菜秘诀。
宋母怎么也想不到亲家母为这种小事上门来，家里正好中午没啥好吃的，宋季山又在食堂吃，便随便炒了只蛋炒饭，烧一碗青菜汤，拌一碗土豆丝，招待雷母吃了。两人哪有胃口吃，尤其是宋母一看见雷母就汪岀眼泪，一碗蛋炒饭，吃到后来差点成泡饭。雷母总算学得一点，回家第一件事就是生起她以前反对的煤球炉，这生煤炉的事，她也是现学现卖，吃饱一肚子的烟，才总算将几只煤球烧红了。便依样画葫芦地炒了蛋炒饭，烧一只菜汤，又蒸了几只萝卜，筋疲力尽端给儿子吃。
雷东宝没想到老娘竟然为了他吃下饭去到宋家取经，说什么也把炒焦的饭塞进肚子里，把汤兜底喝了，只是这萝卜再也吃不下。雷母看着儿子把饭吃完，又高兴又难过，眼泪管不住地直流。雷东宝拿不出话来劝，陪着老娘静坐。此后雷母就到处找煤球炉烧饭的人家取经，取来经就给儿子做着吃，雷东宝知道老娘辛苦，填鸭子也得填进肚里。总算人不再瘦下去。
雷东宝虽然人没精神，发起脾气来却更爆，大伙儿即使有心劝他，可又怕劝错地方，遭雷东宝拳打脚踢，都只有避着他。只有雷士根与史红伟觉得这样下去不行，再这样下去，小雷家群龙无首，迟早得乱，得先从摊子铺得最大的建筑工程队乱起。万一工地岀个故障岀条人命，那就糟了。士根与红伟合计着该怎么劝劝雷东宝，让雷东宝重新安心做事。两人找上雷母，跟雷母商量怎么劝她儿子，可雷母说自打儿子长大后从来就不怎么听她的话，结婚后就只听媳妇的，现在更是碰不得，一碰就跳。雷母让两人去找宋家，说儿子看在宋家女儿份上，会听宋家两老几句话。
士根与红伟立刻去找宋季山夫妇，一刻都不耽误。宋季山夫妇虽然跟着儿子有点怨雷东宝毁了他们女儿，可究竟雷东宝以前也孝敬他们，士根在他们面前说一不二，夫妻俩答应了，但要求士根和红伟跟着，怕岀什么岔子，毕竟他们都知道雷东宝的爆脾气。
士根与红伟将地下工作做足，才敢去找雷东宝，找到雷东宝也不敢说别的，只敢说他丈人来过电话，要他星期天过去说说话。雷东宝不知道丈人叫他有什么事，当天晚上就去了。骑车到宋运萍长大的家，又临阵胆怯，从窗户望进去一看，两老正清清凉凉地吃饭，头顶一盏昏黄的灯泡。他敲门进去，这敲门，还是宋运萍扭着他扭出来的习惯，以往只要去的人家门开着，他都不敲门，抬腿就进。士根与红伟都不知道雷东宝出门，后面没跟上。
见了面，宋季山一声“东宝”，雷东宝叫了“爸妈”，一时相对无语好久。好久，还是雷母问了句：“东宝吃没吃饭？”
“没吃。听说你们有事找我。”
两夫妻看见雷东宝这样子，又怨不起来，宋母上前拉雷东宝坐下，宋季山去厨房盛饭，都没说什么，雷东宝坐下就吃。吃上几口，雷东宝忽然冒出一句：“我第一次来，萍萍给我盛的第一碗饭足足够分两碗。”
宋季山夫妇对视，宋母先落下眼泪。宋季山忍了又忍，才对雷东宝道：“你妈说你现在想成仙，不吃饭。今天你怎么也得吃两碗。人都已经去了，你再有个好歹，我们心里更不好受。”
宋母擦擦眼泪，起来道：“我去炒个蛋来，东宝你慢慢吃。”
雷东宝伸手一把抓住宋母，道：“不用，菜够吃。”
宋母嘀咕：“不是够不够，看你瘦那么多，萍萍知道会怨我们。我今天做多少你吃多少，就当是平时萍萍做给你吃。”
雷东宝这才放手，宋母心中嘀咕，只要扯出女儿的牌子，雷东宝就听话。宋季山负有说服雷东宝的重任，原本约在星期天，没想到雷东宝当天就来，快得令他措手不及。他还没想好要跟雷东宝说什么，可人都来了，他只有临场发挥。他不是个能说的人，琢磨半天，才想出一句又不出卖士根红伟，又自认比较得体的话，“东宝，不管怎么说，饭还是要吃，事还是要做。”
雷东宝抬抬眼睛，看看老丈人，非常权威地答应：“知道。”
宋季山觉得雷东宝太厉害，他又缺乏挑战权威的勇气，想了会儿才又鼓起勇气，仗着丈人身份道：“可是听说你睡眠不足，吃饭很少，基本不做事。这样下去不行。”
雷东宝还以为这些都是他妈来告的状，换成是他自己妈，他早从喉咙底“呼”一声表示烦意，但对丈人，他只好还是顺从地来一句“知道”，因为他对不起两老。
宋季山一下没了下文，该说的都说完了，他又不敢逼着雷东宝答应以后睡觉睡足八小时，吃饭每顿起码两碗，不，三碗，人家都已经应了知道，他难道还要表示怀疑吗？他又陷入沉默。
宋母炒了三只鸡蛋出来，也端了饭锅出来，将饭锅所有的饭压了又压全盛到雷东宝碗里，与当年宋运萍盛给雷东宝的第一碗饭差不多结实。宋季山看看那么多饭，再看看桌上的菜，下桌去做紫菜汤。宋母将鸡蛋往雷东宝面前推，“强硬”地道：“多吃点，今天不吃完别下桌。听你妈说你……我们常想着找你来劝劝你，可又怕你忙，没敢找。我们老的都挺过去了，你小的还有什么过不去的？你要再每天这么没精打采的，我们老的活着还能有什么指望呢。小辉离得远，我们和你妈往后都靠着你啦，你可别倒下，你要是倒在我们前面，以后我们都没脸去见萍萍，也没法活下去啦。”
宋季山端着紫菜汤出来，听着心说，老婆说的比他在理多了。
雷东宝听着也觉得在理，不错，他以后身上背着三个老人，他怎么敢倒下去，可问题是他身不由己。“我睡不着，这几天饭已经尽量多吃了。”
“那就好，慢慢……慢慢会过去的，唉。”想到慢慢过去了就意味着雷东宝忘记宋运萍，宋母不由得叹气。“睡不着就骑车来我们家吧，骑累了躺哪儿都睡得着。”
“我明天去工地转转，那儿累。爸妈你们不怨我就好，以后我会孝敬你们。”
“我们老的还能有什么指望，只要你们小的活得活蹦乱跳的我们就高兴啦。以后想到就来看看我们，别以后就当陌生人就行。”还是宋母说话。
“没，我担心你们看见我生气。以后会常来。”雷东宝松口气，一直觉得岳父母和小舅都在怨他，他怕一来又惹他们生气，所以一直有些犹豫，不敢过来探望。今天见岳父母没怨他，他好像就跟也被亡妻原谅了似的浑身轻松许多。
“你得常来，我们小辉一年没能来几次，我们太寂寞。”宋季山连忙也插一句。
“是，我会来，我会来。”雷东宝人一轻松，吃饭快起来。宋母看着他大口扒拉饭，心里真担心他噎死，忙将紫菜汤推到雷东宝面前。雷东宝吃完饭，见两老早就吃完，便端起所有菜碗菜盆都清了个底朝天。宋母看着放心，也为自己的厨艺得意，唠叨着“这样好，这样好”，收起碗筷进去洗。
宋季山犹豫了一下，道：“东宝，以后做事别太莽撞，政策多变，人心叵测，防不胜防啊。”
“知道。”雷东宝心说，都已经害死妻子了，害得妻子到死都不放心他，为他操心，他以后做什么事，说啥都得先在脑子里盘三圈才决定。
宋季山不知道这个“知道”是能做到还是不能做到，但又不是很敢问，还是将另外一件要紧事也说了，以君子不辱使命，对得起士根红伟上门求助。“还有啊，你脾气也得改改，别动不动就生气发火。做人要团结群众，互助友爱，不能一个人霸王似的，那会失道寡助的。”
雷东宝老老实实地道：“这条做不到，天生的，没办法。”
宋季山觉得有理，脾气这东西果然是天生的，哪是一天两天可能改变的，他“嗯”了一声，准备仁至义尽地撂开手，回头也够向士根红伟交待的。但忽然一想，觉得哪儿不合逻辑，一时较真起来，对着雷东宝认真地道：“东宝，这脾气一定得改。坏脾气必然导致莽撞，莽撞怎么会产生？都是脾气克制不住，血气上头做出不经大脑考虑的决定。说起来，莽撞的源头还在脾气。你答应改改你的莽撞，这是好的，可你如果不改改你的脾气，你的莽撞永远也改不了。东宝，你现在是领导，学学克制自己的脾气。”
雷东宝没想到平日沉默寡言的丈人会说出如此头头是道的一席话，不由抬眼若有所思看住丈人。宋季山为人谨小慎微，说了之后就密切关注雷东宝的反应，见雷东宝一双环眼紧紧扣住他，心底不知哪儿生出虚软，忙噤声不言了。倒是宋母从厨房出来，没关注到桌面风云变幻，很是赞同地道：“对，莽撞的根源是坏脾气，不能纵容坏脾气。根源不变，其他什么都白说。”宋母说着走到灯下，忽然看到雷东宝的环眼唰地扫过来，不知恁的，心头一慌，后面的话再也说不上来，讪讪低眉坐下。
雷东宝不知自己的眼神对于两个躲在暗处做人多年的老人来说杀伤力有多大，见宋家两老忽然又不说话了，他还以为两人想起他们的女儿，忙道：“爸妈，我以前对萍萍从来没法发脾气，你们放心。”
“那好，那好。”宋季山喃喃地回答，又觉得这样回答伤体面，又补充道：“肯定不会的，你们那么要好。”
“倒不是，萍萍一说就哭，我哪里敢在她面前大声。”
“不会，我们萍萍从小坚忍，长大后哭的次数屈指可数。”
三个人错愕以对，他们说的真是同一个人？雷东宝忽然有种跳进黄河都洗不清的感觉，嗓门都急高了，“我真没欺负萍萍，只有她欺负我，我挨她揍，她揍了我她还哭，她还说这是鳄鱼的眼泪。”
宋家两老对视，哭笑不得，若是三个月前雷东宝说这席话，他们得笑得揉肚子，现在听了，先是忍俊不禁，然后又悲从中来，想到女儿好好儿的才过上几天有人顶着天可以撒娇的好日子，却又撒手西归了，如此福薄，两人的眼泪忍不住又掉下来。雷东宝看着心说，宋家一脉相承，都爱掉眼泪，连宋运辉这个男子汉也会掉眼泪，都已经被他看见两次。他不会劝，看见丈人丈母娘垂泪，他就一边儿目灼灼看着。
还是宋季山早收眼泪，想了会儿，叹了声气，对老伴儿道：“萍萍在家里都没过上几天好日子，我们害得她从小吃足苦头，总算嫁给东宝，她过了几年扬眉吐气的好日子。唉，东宝，东宝……”
“是啊，萍萍做人有准头，她自己选的东宝，她自己心里有数。唉，东宝，人死不能复生，你也想开点吧，日子总要过下去的。”宋母想到雷宋两家结亲后女儿一直那么欢喜，她也不忍再怨雷东宝，做人得讲道理不是？
雷东宝没想到岳父母这么说，原以为两人当面不骂他那是两人有教养，没想到竟然还说女儿跟了他也算是过到好日子，这反而让他内疚。一直以来只觉得两老懦弱，没想到，两老竟是这么讲理。两老为他开解，他反而没法对自己开解，两老对他讲理，他觉得自己更应该跟两老讲理，本来对于两老的话他答应就答应，并没打算花十二分力气做到的，现在，人家既然讲理，他当然得更讲理，否则，那还是人吗？他重重又应了声“知道”，他没豪言壮语花言巧语，反正他想，说了有什么用，看他怎么做就行。
雷东宝虽然还是失眠，还是白天没有精神，可他好歹打起精神做事了。只是诸事不顺，那家市电线厂没法立即还钱，市二轻局虽然给了点，可终有一部分的钱还得拖后再还。陈平原县长因为此事而对雷东宝起了戒心，一个没法妥善控制的人，一个随时可能爆大问题的人，他哪里还敢捧在手心作为模范供着？以前，雷东宝出事还有徐书记作为主要负责人顶着，现在，县委书记新来，雷东宝出事，书记可以甩手不管，他陈平原却得顶上，看着雷东宝没遮拦的脾气，陈平原岂敢将宝压在雷东宝头上，与小雷家绑在一起。他退却了，他开始重新在县里物色先进典型。
随着陈平原的退出和陈平原的示意，县建筑设计院也跟着退出，他们说，如今把小雷家帮扶起来了，他们现在需要集中精力搞自己的建设。这一来，小雷家建筑工程队没了技术支持，在建筑市场上就少了优势。雷东宝原本想找几个合作良好的设计师，请他们业余时间帮忙，但那些设计师都很诚恳地向他说抱歉，说设计院刚给他们开了会，再次传达了去年《关于制止企业职工从事不正当经济活动牟取额外收入问题的通知》，说设计院严厉禁止职工八小时外赚外快，要雷东宝先给他们一段时间，等风头过去他们再给他帮忙。雷东宝手头正有一个工程需要技术指导，只能直接与县设计院联系，县设计院说他们任务紧，暂时没法帮小雷家。县设计院也没办法，陈县长示意过了的事，他们起码也得卖县长面子，一段时间内不接触吧。
失去了县里的支持，小雷家举步唯坚。
雷东宝回头与士根红伟核计，大伙儿都觉得，什么先进什么人大，都是虚的，领导能把这些给你，也能把这些取走，轻易得很。最关键的，还是得自己做好做强。以前自以为是的金字招牌，经此一役，发觉什么用都没有，招牌就是招牌，招牌并不能当饭吃。
领导既然如此对待，小雷家人也没了面子，雷东宝派几个年老的社员轮流着每天去二轻局要债，从局里盯到家里，盯着他们领导，盯得他们鸡飞狗跳，以快快讨到所有的钱。他们不再大规模发动社员，可是他们可以重点击破。领导打电话找雷东宝骂娘，雷东宝装赖皮，告诉他们老人们讨的是他们自己的活命钱，他想拦都拦不了，他除非拿出钱来拦，可他没钱。老社员们每天在家属楼敲着竹板唱快书烦得领导们鸡犬不宁，领导想抓他们，他们又没犯什么乱子，无奈之下，拆东墙补西墙，将电线厂的一套旧设备硬扔到小雷家，算是抵了欠小雷家的钱。
对着这么死沉死沉墨黑墨黑的铁疙瘩，小雷家上下一筹莫展，怎么用？没人会用。可是敲了当废铁卖又不舍得，好歹这还是设备。如果不要这些设备，退回去，市二轻局又拿不出钱来偿还，怎么办？市电线厂的人已经成死对头了，不能找。雷东宝要红伟找邻市的电线厂，找个工程师来看设备，看能怎么用。又叫士根去上海送兔毛时候也问问上海有什么电线厂，看能不能找人将机器开动起来。
好在，这年头人人都想着赚钱，社会上诱惑太多，原来的三大件都快过时，现在家家唠叨着电视机、收录机、沙发、三门大橱五斗橱，逼得会点手艺的要不是揩集体的油，上班时候打个弹簧箍只铁皮桶，就是出门寻外快，找八小时以外的发展。什么国家规定不许从事八小时以外的工作，人总不能让尿憋死，不能明刀明枪，就不会暗渡陈仓吗？
红伟请来了邻市电线厂的一个中年工程师，用手扶拖拉机连夜载来，晚上于预制品场雪亮灯光下验了设备，工程师说完全能用，但安装和开启，实在需要费一番工夫。看完设备，雷东宝用一只猪腿请客，又让从鱼塘捞一条草鱼做三吃，开了两瓶洋河大曲，好好招待工程师几乎吃到天亮，又让捎上两只正生蛋的肥胖活草鸡，要四宝开拖拉机悄悄将工程师送回去。
工程师回去一掂量，这外快得赚，不赚是猪头三。他悄悄找上几个好兄弟，每周星期六下午一下班就骑自行车飞快离厂，到僻静处甩上小雷家接应的拖拉机，赶到小雷家，帮助安装设备，星期一早上才筋疲力尽地回厂迷糊着眼睛上班。在厂里上班可以休息，到小雷家做事可得打起十二分精神，一分钟掰成两分使。
小雷家农民开动砖厂还算顺利，开动预制品场也是顺利，因为那都是不需要太技巧的工作。可是使惯了力气做惯了农活的手扶上机器的时候，怎么做怎么错。邻市师傅们来的时间有限，走的时候留下明确的作业让一周内完成，可等师傅们第二个星期天来，他们要么没做完，要么做错，总是完不成作业。雷东宝自己也耗在设备旁，除了搭设备上面的临时厂房和设备下面的水泥基础，他别的都不怎么能帮得上忙。两个星期这样地折腾下来，他这才意识到，文化程度太差是主要问题。
可他作为大队支书，他得硬着头皮带头学习知识，带头忙碌在安装现场，可惜士根红伟两个知识水平高的一个萝卜一个坑地已经安插在其他重要位置，小雷家现在正当危难之际，需要这两员大将守住赚钱阵地。雷东宝只能满队地筛找高中毕业生，好歹这几年都有小年轻正正规规读了高中出来，可那些高中生大多去了县里市里做临时工拿死工资。雷东宝动员回来三个，其他不肯回来的，雷东宝发狠下了死命令，谁敢不回大队作贡献，大队收了谁家的承包地。雷东宝一发狠，谁都怕，又是本队本家的，谁都不敢去公社告去，怕以后在老家里呆不住，那些高中生个个怨声载道地回来。
高中生们到底是容易教会，再加雷东宝凶神恶煞般地盯着，做着做着，大伙儿终于可以顺利完成工程师们布置的作业，小雷家好像是象模象样地有了正经儿八百的工人。其中一个雷正明，小伙子一教就会，还能举一反三，不就就被雷东宝指派做小头目。
雷东宝天天挂心小雷家电线厂，又不得不带头钻研技术，没时间想别的，也没力气想别的，每天都是筋疲力尽，倒床上就睡，睡眠质量开始恢复，倒是把丧妻之痛稍稍淡化了一点，偶尔睹物思人，可屁股后面穷追的都是活儿，哪里容他多想，他只能像头老牛似的拼命工作。反而，他的脸颊丰满了一点。
雷东宝不得不操心。一套电线生产设备之外，还得有水电气设备配套，买这些设备都需要钱。为了省钱，他开大队会议，以命令口吻与全队社员商量暂时断了劳保工资，暂时不报销医药费，暂时不支付设备安装人工工资，大伙儿虽有怨言，可也都只能理解，大队的帐目一清二楚着呢。最有怨言的是那些被逼回来的高中生，可小年轻们经不起雷东宝一声沙哑的吼，都只有老老实实干活。电线生产设备投产时候，小雷家几乎山穷水尽，连原材料都买不起。当然，临时车间只有上面遮光挡雨的一个顶棚，没有墙，自然也没有窗，没有门。唯独从邻市请来的师傅们的工钱一分不少，请师傅们吃饭的鱼肉也顿顿不减，雷东宝发火更是不会发到他们头上，雷东宝现在牢记着血的教训和岳父母的话，发脾气克制得很，不过发出来依然霹雳得很。
那些师傅们当然是看在眼里，记在心里，有心送佛上西天，帮忙帮到底。他们牵线，雷东宝大大方方送钱送物，拉拢了邻市电线厂厂长书记，小雷家电线厂成了大红公章敲定的邻市电线厂联营厂，用邻市电线厂的原料、技术人员，开自家的机器，岀自家的货，货色交给邻市电线厂，挂邻市电线厂的牌子销售。邻市电线厂早已是扩大了企业自主权，可扩大生产规模上新设备还是得局里批，很是麻烦。与小雷家联营，正好扩大他们的产量，顺便从联营中赚上一笔差价，私下设立小金库瓜分了做奖金。小雷家电线厂则是在联营的扶持下，得以跌跌撞撞地上路。虽然加工费用不高，可总是把那些设备开起来，培养出农民技术工人，又可以支付了工人工资，还第一次，难得地没有找信用社借钱。
从电线厂的联营中获得启发，雷东宝开始为小雷家建筑工程队找联营单位。这时候，整顿的风暴刚刚退烧，社会上又刮起上大建设的风。小雷家建筑工程队搭上大建设的风潮，花了些买路钱，顺利找到市建二公司的依靠。这下名正言顺地有了技术保障，而且，工程业务量更大，只是利润要比原来薄了一些。不过东山不亮西山亮，小雷家建筑工程队不挣钱，可小雷家自家出产的砖头瓦片预制板，以及新出品的电线都有了更多的去处。电线厂开了三班，一半的产品给邻市电线厂，一半的产品自己用到工地上，雷东宝还让红伟想办法，将电线与水泥钢筋预制品之类的搭配销售。自产自销，挣的钱才多。
到夏日炎炎时候，终于，小雷家的一切都又回到正常轨道。劳保工资补发了，医药费补报了，队里又有闲钱了，可雷东宝倒下了。他在招呼市建二公司领导来小雷家玩，到雷忠富承包的鱼塘钓鱼吃喝时，胃出血住院了。
好多人争着去市卫生院给书记输血，大拖拉机拉一车人去，总有几个能配得上雷东宝的血。有那么多心甘情愿的血补充，雷东宝恢复很快，也免遭一刀之灾。
经历一场劫难，小雷家更加兴旺。所有社员都看在心里，从此铁了心地相信雷东宝的领导，跟着他奔致富路，即使看到雷东宝什么看似荒唐的主意，也没人再会反对，他们对雷东宝有点迷信。
陈平原也看在眼里，又看到雷东宝似乎有吃一堑长一智、“改邪归正”的倾向，似乎收敛脾气不再咋呼，他也有回心转意的意思，还特意去市卫生院探望了正住院的雷东宝，可雷东宝蹬着眼睛没太客气，让他很下不了台，多少记恨在了心里。
士根一直在旁圆场，可雷东宝就是不买帐。对于陈平原，他一向有来有往得很，可没想到陈平原在他内外交困的时候弃他而去，这样没义气的人，他雷东宝不愿结交。不像徐书记，徐书记没拿小雷家和他雷东宝个人一针一线，可小雷家有今天，与徐书记说什么都分不开。雷东宝就认准徐书记。他在病床上闲着反正也是没事，趁岳父母一起来探望时候，他请断文识字的岳父帮忙，给徐书记写信汇报最近半年多的情况。宋季山听着雷东宝轻描淡写般的描述，心下佩服，这孩子，这半年遭逢这么大变故，不仅挺过来了，而且还做了那么多事，最关键的是，那些做出来的事都有些匪夷所思，追赶在潮流最前头。宋季山自是在写的时候添油加醋了一些。没办法，他有点为女婿自豪啊。
雷东宝一直对岳父母歉疚得很，除了爸妈爸妈地叫得响亮，很想物质上补偿老两口，他说他给他妈造了新房，也想替宋家也将房子翻新，宋季山夫妇硬是不答应，说给父母翻房子是儿子的事，女婿没那责任。雷东宝拿这两个又懦弱又顽固的老人没办法。
岳父母走后，士根被雷东宝让人叫来。士根如今已经递了申请入了党，被雷东宝安排为副队长，只等着并不见太起作用的队长到年龄退休下台。而其实，在小雷家，士根已是众望所归的二号人物。士根到大病房时候，雷东宝没躺床上，正坐一边喝桔子汽水。他生病，很多人送来东西，很多东西竟是他没吃过的，他好好享受了一番。这桔子汽水，就是雷东宝的心头好，酸酸甜甜，又很香，比吃桔子方便得多。雷母坐在床尾与别床病人家属聊天。
见士根大汗淋漓地到来，雷东宝没打招呼，找瓶桔子汽水一把扔给士根，他手劲大，士根若不是早知他品性，接不住瓶子是小事，弄不好就给瓶子砸了。士根跟别人说话时候，称雷东宝是“东宝书记”，两人见面说话，他依然称“东宝”。“东宝，脸色看上去很好，医生说什么时候出院？”
“我早想出院，医生不让，每天让我看大便还黑不黑。来这儿只能听医生的。士根哥，电线厂？”
“我就知道你肯定问电线厂，你放心，这几天我看着，不会出错。所有进进出出的都平稳，工资是我签单发了。”
“我想跟你说的就是这件事。你脑子好，只管着收兔毛可惜，现在开始你再管上电线厂，兔毛那边罗嗦事另外叫个手脚干净的去做。大队总会计这一项，四只眼不行，萍萍去世后他顶不上，这几个月的帐搞得稀里糊涂，你回头去学一下会计也你顶上。以后就这么办，我跟戏文里皇帝一样打下江山，你做宰相替我管着江山。”
对于雷东宝的皇帝宰相说，士根忍俊不禁，不过没笑出来，因为他知道雷东宝说得实心实意。“这事不急，你反正也很快回去的，回去你在喇叭里喊一下或者开会宣布一下再定。反正这几天就是没有你的任命我也会管着电线厂，再说雷正明这小伙子领悟得快，也能助我一臂之力。”
雷东宝狡黠地看着士根道：“你这回倒是不叫我召集大队干部开会研究研究讨论讨论了？”
士根笑道：“反正讨论来讨论去还不是你说了算？我好心好意让大队开会集体决定，万一出事有集体帮你顶缸，你还不领情。”
“你想得太多，你说，小雷家有事，上面哪次不是找我？谁找集体？不等宣布，你先做起来，我出院再大喇叭确认一下。”
“好吧。我旁观着，老书记管砖厂那块有点累，他重面子，定价时候太客气。不如让红伟全面负责建材类的供销，红伟嘴巴油滑，卖出去的总是好价钱。”
“不行，砖厂就让老书记养老。他再重面子，也不舍得定价太低。老书记要么自己提出不干，他只要干着，就得充分给他权力负责全部。”
“高！”隔壁床传来一声赞扬，士根看去，是个文质彬彬的老者，穿着破洞套破洞的圆领汗衫。“待人不能太斤斤计较，用一个人，用他全部，往往失之东隅，得之桑榆。老书记只要在别的地方着一把力，给工厂的好处不仅仅是几元几角的差价。”
士根一听，耳根红了，可不是，老书记负责一点不负责一点，烧出来的废砖就得差好多，如果让红伟去接管砖厂供销，老书记一生气，一窑砖废品率高一点，就把差价全陪了。他心中好奇，这老者是谁。士根还在想，雷东宝早问出来：“老师傅以前做什么的？”
“好汉不提当年勇，现在是个退休老头，从大三线退下来回家养老。”
雷东宝见老者不提过去，也没追问，只是道：“老师傅以后有空去我们小雷家大队走走，我是书记，士根是队长，你找我们两个就行。”然后又与士根说话，“今年又有三个高中生毕业，两个女的全给你用，用到兔毛收购站里。男的还是进电线厂。”
“不如要红伟接手兔毛收购站。红伟这油滑劲儿，不让他多管一些生意总是浪费。我管了大队财务和电线厂后，兔毛收购站管不过来。”
雷东宝一针见血：“你做人贼小心，怕我这回提拔你不提拔红伟，红伟生气。怕什么？不过依你，否则你这人做事又得束手束脚。但既然让你从兔毛收购站脱身，你得给我考虑电线厂添设备，我看三班不好，深夜那班废品太高，做两班又供不应求，只有添设备。我枕头下面有本书，他们工程师给的，我看了等于白看，你拿去看，看看下批设备买什么，你决定了跟我说一声。”
雷士根从枕头底下抽出一本书，看了看，道：“我还是先看两个月会计书后再看这本。不能急，今年折腾大了，伤元气，连你都住了院，大队也才刚缓过气来，你等大队存足点钱再考虑添加新设备。我保证年底前给你提供方案。”
“八、九、十，三个月，你十月份告诉我添啥设备。你回吧，叫红伟来看我。”对于雷士根深思熟虑的意见，雷东宝一向腰斩后做出决定。
雷士根没与雷东宝争，知道争了也没用，也奇怪，往往雷东宝给他很大压力，他反而总能揪着时间的尾巴完成，反正他不争了。雷士根告辞回去。下午红伟来，雷东宝对红伟没如对士根客气，没有商量，把兔毛收购站交给红伟的决定宣布了，便要红伟帮他缠医生让他出院，红伟坚持原则不肯帮这忙，气得雷东宝不理红伟，让红伟带了雷母回家。
一个人清静下来，雷东宝看看一屋子二十来个床位，大多不是丈夫陪妻子，就是妻子陪丈夫，他看着心里恹恹的，闭目装睡。他生病后，有大姑娘趁机跟着家里人来送汤送水来表示关心，都被他拿眼睛瞪回去。他当年没钱没权时候怎么就没人冲他殷勤呢？那时只有萍萍对他好，所以他只认萍萍。真想她。
雷东宝现在可以挑肥拣瘦，宋运辉却不行。
宋运辉拿着水书记亲笔写的介绍信赶赴北京，正是北京最灿烂的春天。有水书记的信件敲门，相关单位人员对他的态度也是灿烂得很，还有科室给他配了一辆自行车。宋运辉每天骑着自行车，招待所与资料室两点一线，晚上和星期天整理看书笔记，思考总结阅读资料的体会，只抽出一个星期天去看了看天安门。一个月下来，研究所和部委的相关资料被他看得七七八八，心中基本对当前本行业技术发展有了明确定位。什么ＦＲＣ，看来是个过路神仙。他通过电话向水书记汇报，准备打包回家，水书记让他等在北京，第二天水书记就飞机来京，带上宋运辉找部委的老友商议金州设备改造的问题。
都是宋运辉先介绍技术参数和设备大致造价，然后他们老的开始讨论可行性。宋运辉旁听着眼界大开，这才知道，技术参数和设备造价之外，原来还得注意无数其他经济因素，有些思想太新颖，有时候水书记都是只能旁听，只能唯唯诺诺，比如设备未来的运行成本与设备造价之间的综合比较考虑，未来产品的立足点与定位，需要留意的市场发展方向，根据金州所在地原料供应情况该做什么选择更加合适，等等。
不过那些人的话大多是指导性的框架，他们给金州指出引进设备需要考虑的ＡＢＣＤ，于是会谈结束，水书记便抓着宋运辉根据会谈精神做出会谈总结。可怜宋运辉，他对设备技术参数如数家珍，但是对于运行成本之类的问题一窍不通，怎么算，算多少，都是个问题。他虽然已经被讨论指点前面还有大路一二三四，可怎么走，确实缺乏手段。只好厚着脸皮问水书记，可水书记只能记得金州的一个大概，他提供几个人的电话号码让宋运辉自己打电话回去问。可宋运辉这样也才只能了解到金州的数据，而国外新技术新设备方面的资料，他当时看的时候没留意，也不知道报章在那方面有没有披露，好像不太多。他只能先交出半拉子的报告。水书记回去金州时候，把半拉子报告拿走了，要宋运辉再呆北京几天，把这问题搞清楚。又给他一个“小徐”的地址和电话，让宋运辉回去前上门拜访一样。
虽然水书记没有责怪的意思，但宋运辉惭愧不已，他怎么就没法考虑到这些未来经营方面的情况呢？送水书记回去后，他一个人坐招待所床上打坐似的想了半天，将水书记来北京这几天接受的新思想好好整理一番。以前还以为知道得很多，原来还是管窥，依然是井底之蛙。最令他受打击的是，水书记与那些领导讨论的东西，他压根儿连想都没想到过，仿佛那是另一个世界的东西，他以前无法接触，当然无法想到，他原来一直只看到头顶的一方蓝天。可他却是那样的自以为是，哈，不知多让水书记笑话。
宋运辉心烦意乱，虽然知道这时最应该做的是回去再翻资料，找出数据，可他有点不自信，他找出来的数据，是很针对的数据吗？
他想到水书记嘴里的“小徐”，雷东宝嘴里的“徐书记”，这个被大家交口称赞的人，这个推荐他去金州的人，作为一个前辈，没差太多年纪的前辈，会给他什么样的提示吗？宋运辉第一次觉得，他需要有人在背后拎一把领子，帮他站直了。
徐书记跟宋运辉在电话里约定在家见面，边吃边谈。徐书记说话声音虽然权威，却很温和，让宋运辉听了似乎看到希望。他早早顶着烈日找去徐书记家，怕徐书记还得等他，四点多就已经等到一处四合院外面。这一条巷子很是幽静，不似北京别处的人来人往。这里地面干净，墙面干净，屋顶也干净，都没长着什么瓦楞草。而徐书记家的四合院与别家的没什么不同。
大约五点开始，不断有人回家来。有辆黑色轿车停到徐家四合院门前，宋运辉忙看仔细了，却见上面下来一个头发花白，儒雅潇洒的老者。老者挥挥手让轿车回去，这当儿大门开了，保姆迎岀来，老者进门前打量一下宋运辉，问道：“小同志，你找我们家的谁？”
宋运辉忙道：“您好，我是金州化工的宋运辉，水书记让我来找徐书记，我下午已经跟徐书记有约，就来这儿等他。应该是这个地址，没错。”
“那进里面坐。”老者招手让宋运辉进门，却异常精确地指出：“金州来的同志都叫他小徐，或者徐处，你却叫他徐书记，你是他做县长书记那个地方来的？”
宋运辉被这么一问，紧张感消失不少，笑道：“是，您一猜就准。我分配去金州，听说还是徐书记举荐的。”
“噢，他对金州宝贝着呢，什么好的都想塞给金州，你一定是个好样的，今年才毕业？哪个大学？”
宋运辉一一从实招来。一边招，他一边两只眼睛就对着面前放茶杯的桌子发呆，这什么桌子，本身木头油光闪亮便罢，上面嵌的东西也是闪闪放出宝光。徐老先生见了微笑道：“这张桌子老啦，比我还老，如果是新的，那油光会更亮，不过就不含蓄了。小伙子，你慢坐，我累了，去榻上歪一会儿。”
宋运辉忙起身送老先生走，回头坐下，取出书包里的资料，想再温习一下，临阵磨枪。好在徐书记也很快回来，看到徐书记，宋运辉心里忽然很是高兴，切，虞山卿啊虞山卿，徐书记才能真正诠释风流儒雅这四个字。一个精灵般漂亮的小男孩与徐书记一起回来，被打发去找爷爷奶奶。小男孩扭了几扭，不肯太听话，但最终还是去后面找。
徐书记这才能够坐下，微笑对宋运辉道：“比我两年前在预制品场看见你，老成许多。东宝和你姐姐都好吗？”
“我姐两个月前去世了。”见徐书记好像并不了解情况的样子，宋运辉将事情经过说了一下。
徐书记听完，也是想到自己的妻子，感慨道：“好女子是宝，连上天都嫉妒。没想到东宝这个鲁智深会做出一件李逵才做的傻事。你们一家怨不怨他？”
宋运辉愣了一下，不过还是实事求是地点头，“怨，可看到他那伤心样子，又没法责怪。”
“我了解东宝，替他向你和你爸妈求个情。现在即使你不怨他，他自己对自己的责怪已经够压垮他。以他跟你姐姐的感情，断他四肢都不如你姐姐去世对他的伤害更大。”徐书记说着拿起电话，想了想，拨给雷东宝。没想到小雷家大队这个时候没人接电话。
宋运辉惊异地听着徐书记的求情，又惊异地看着他给小雷家打电话，虽然嘴上没说，心里却并不打算原谅雷东宝。但他答应不会去责怪，仅此而已。
徐书记放下电话，便改了话题，“在金州适应得还好吗？跟我说说你这一年怎么过来的。”
别人如果这么居高临下地那样问，宋运辉会反感，但徐书记这么问，配合着他的语调，宋运辉竟觉得自然不过，对着徐书记将这一年来的经历一五一十地全说出来，他看得出徐书记听得认真，徐书记也还偶然发问，问问提到的谁谁现在好不好，一直说到外面天暗，保姆送上酒菜，两人对酌。老先生与小男孩在里面自己用餐。
宋运辉说完了，鼓足勇气道“这两天跟水书记跑了几个机关，咨询金州设备改造方面的问题，这一程下来，才知道我一直在金州坐井观天。”
徐书记一听笑了：“你这一年学的东西做的事，已经是旁人几倍，不过鞭打快牛，水书记对你的鞭策还是正确的。你吃菜，边吃边聊，夜晚还长，足够我们把酒说话。你们改造设备，准备从国外引进，还是委托国内设计院自行设计？”徐书记果然对金州的事情兴趣十足。
“水书记有引进设备的意思，已经组织几班人马分头调查。我是其中一路，在北京搜集资料，可这几天下来，我发现以我有限见识，有限视角，搜集到的资料存在严重局限，并不足以说明问题。我很想请您指点我，这是我今早刚做的小结，第一页是对已收集资料的小结，第二页是我察觉到的资料收集中存在的不足，可这些不足以我的见识，目前无法寻找到搜集的途径，请您不吝指点。”宋运辉一向强硬，说这软话是拼足内力说的，说完时候，脸一直红到脖子。
徐书记一直看着宋运辉说话，等他说完，见他面红耳赤的样子，不由一笑，收回眼光，看手上的资料小结。宋运辉忙双手拿起红葡萄酒瓶，帮徐书记的高脚玻璃酒杯满上。徐书记认真看完第一页，看到第二页时候，会心笑了，放下手中的纸，却打了个岔，“小宋，以后叫我老徐，我现在不是徐书记。教你一条常识，喝红葡萄酒，一般用这样形状的玻璃酒杯，倒的时候不能全满，最好是到这个高度，手这么拿，对。以后你可能会经常接触外宾，这点得记住。你还年轻，你接触的事情有限，随着你工作向纵深发展，时迁境移，一扇一扇过去从不熟悉的门将向你打开。你切不可因此妄自菲薄，毫无自信地说自己是井底之蛙。辩证唯物主义说，认识是一个渐进的过程。认识不可能一蹴而就，也不可能胎里带来，你今天遇到的瓶颈，这是正常现象，因为你才接触到的是最基层的运行维修，而没接触到车间之外的供销管理体系，你若是能清楚了解第二页的内容，那是不可思议的天才，得轮到水书记拎两瓶茅台上门来谢我举荐之恩。你已经很不错，没塌了我举荐人的台。”
宋运辉被徐书记说得讪讪地笑，可心里暖暖的，总算有点恢复元气。“老……徐，您过奖。”
老徐微笑问：“费厂长与刘总工的技术都很出色，你收集的资料有没有跟他们统一一下思想？老费最近也在北京。”
宋运辉一时很为难，斟酌一会儿，才道：“我一直在基层，对领导层上面的工作不是很清楚，只了解一点，刘总工曾经在图书馆向我询问有关ＦＲＣ的情况，我收集资料给过他，然后我就被水书记抽调来北京了，不清楚在金州，他们的进展如何。”
老徐微微皱了皱眉头，他从金州出来，对上层情况的了解只有比宋运辉清楚，知道金州出现龙虎斗了，早在他离开金州前，刚平反的那些知识分子就已经对水书记的领导有所不满，说他外行领导内行。他摇了摇头，满脸遗憾地道：“对知识分子的态度，外界和知识分子本人，都一直没摆正位置。工人老大哥们说，对知识分子要管得严厉一点，不能太放权给他们，否则不容易领导。知识分子们，有些则是有一朝翻身，就嘲讽在位的领导有权的不懂行，偏又不肯好好学习。彼此不能良好沟通协调。你有没有遇到这情况？”
宋运辉没有犹豫，点头道：“有，但我还没遇到真正困难，一方面是因为我一直在基层，另一方面是大家都照顾我。”
老徐点头，心里却想，什么照顾，都是因为前十几年出现知识断层，金州技术力量青黄不接，如今两边看到一个年轻有知识，吃苦肯干又说话口风极严的孩子想竭力拉拢，就像他当初在金州一样。刘总工透露ＦＲＣ研究方向钓小宋，而水书记更下血本，直接将重任压这小孩子身上，都不怕这小年轻受不起。难怪这个认真的小孩子会困惑得上门找他求教。他很直接地道：“你今天参与设备改造项目，回去，不得不站队了。”
宋运辉没想到老徐竟会直言指出他现在的困境，不由愣愣看了老徐会儿，他信任老徐，因此也直说：“事实是，由不得我站队，我早已被归类了。”
老徐拿起酒杯，示意宋运辉碰杯，喝了一口，笑道：“这种情况，我以前遇到过类似的，我当时选择站到能做事，做得成事的一方。年轻时候，总希望多做点事，累不死人。”
闻言，宋运辉那只搁在唇边的酒杯似是粘住了一般，久久没有取下，好久，才呼岀一口气，道：“我明白了。”
两人心照不宣，但老徐心想，这个小孩真是不简单，这么小年纪，嘴巴竟是严到一点不露他究竟是准备站到哪一边。他不知宋运辉家境使然，从小话少，因此，对宋运辉，老徐又有点欣赏，又有点忌惮，他这个人精说话不免也小心了起来。“金州改造的事，我离开时间长，具体已经不能确定什么最适合金州，不能帮你提出参考意见。不过对于第二页的内容，我看你还是考虑得不够全面，我给你列个提纲，回头你做一份正式的可行性分析。至于数据，你不必再去档案室查，毕竟不很针对，我介绍你去中国技术进出口总公司问问，你们以后的设备有可能通过他们进口，他们知道有些设备的生产厂商在北京设有常驻点，你不如直接找上门去问外商要资料。你最了解金州的技术参数，这样拿来的资料也能有所针对。”
“是，我明白了，谢谢您。能不能敬您一杯？”宋运辉一点就通，豁然开朗。
老徐笑道：“滑头，拿着我的酒菜借花献佛。以后做成事，专程来北京摆宴请我，不过，叫东宝一起来。”
宋运辉本来被老徐逗得发笑，但后面一句让他为难，他不愿在老徐面前阳奉阴违。老徐了然，自己举杯碰了一下，遗憾地道：“你们两个都是好样的，你别太顽固。不过不勉强你。等你做好可行性分析，回头给我寄一份。”
宋运辉忽然很想问问，老徐是看在雷东宝的面上帮他，还是看在水书记的面上帮他，更抑或是看在他宋运辉这个后进后生帮他。但他终究是没问。老徐酒量很好，可宋运辉却不胜酒力，只好投降不喝。老徐一手拿杯子，一手写字，一边写，一边还问宋运辉这个意思懂吗那个名词懂吗，非常周到。从问话里，宋运辉已经了解到大概，心里一直嘀咕，老徐这是怎么知道的。
老徐写完，将纸交给宋运辉。宋运辉接来一看，先忍不住一声赞，“您字写得真好。”
老徐笑道：“这就跟夸一幅书法用的纸好墨好一样伤人。”
宋运辉听了也笑出来，没法再拘束，心说老徐怎么能说话有张有弛，亲切有趣，他就不行，他沉默寡言，太过认真，他真想学着点。但他没顺势拍上马屁，就低头看那提纲，想把不懂的当场就搞清楚。看完，更是发愣，“原来需要了解那么多？”
“对，不是你凭个人能力能了解的。有些，你这里能完成，有些，得回去组成工作小组来完成。我给的提纲还未必全面，你回去再斟酌着补充。好好干，我在金州时候一直想做这件事，水书记最知道，可当时环境局限，没法达成心愿。你们能完成，我在北京看着也高兴。”
“真希望您回金州。”
“金州有比我更审时度势，魄力更大的人在，你跟着好好干就是。”
宋运辉酒醉饭饱，从徐家告辞出来，一会儿踌躇满志，觉得现在天清月明，终于明白路该怎么走，一会儿又为老徐惋惜，惋惜他儒雅笑容后面掩不住的寂寞，他爱人去世，对他打击真那么大吗？宋运辉想到雷东宝，再想到老徐为雷东宝求情的话，难道老徐也自责？被自责压垮？可无论如何，宋运辉都为老徐这样有才气的人惋惜。
按照老徐的指点，宋运辉拜访了在北京的日商和法商。他的简单穿着，在外商办西装领带面前，相形见拙。但是，当谈论起技术问题来，他胸有成竹，自有气象万千。他的英语，日常对话不行，结结巴巴，词不达意，可说起专业英语，最先也是磕磕巴巴，可一会儿功夫就飞快流利，像是换了张嘴。他从外商那儿直接取得口头和书面资料若干。在北京的招待所先精心整理岀一份草稿，交一份到老徐家四合院，这才放心回去金州。
寻建祥正睡午觉，一见宋运辉开门进来，一骨碌起来，小孩似的嚷道：“带什么吃的回来？”
“要不要脸，一见面就讨吃的。给，京八件，听说把北京小吃一网打尽了。”
宋运辉扔盒子过去，寻建祥一把接了，打开看看，满意，倒是没吃，起身钻出床帘，对油光发亮的宋运辉道：“你床上也有一个小姑娘送来的东西……”
“啧，寻建祥你怎么能帮我收小姑娘的东西，谁的？我退回去。”宋运辉将行李一扔，拿出毛巾脸盆衣服准备去洗澡。
寻建祥道：“你不要？嚯嚯，正好给我。别说你不要，别说！是个美国来的小姑娘特意送来的，你别说你不要。”
“梁思申？”宋运辉东西一扔，窜回床边，拿出一包拿黑色塑料袋包装的礼物，“她什么时候来的？长大了吗？留下什么话没有？”
“快拆，快拆，我看看美国货。那个小姑娘很漂亮，气质一流，还帮我干了几件好事。这是什么？”
宋运辉将礼物推给寻建祥，自己拆开一封信看。信封和里面都是英语，这孩子现在看来已经习惯英语。信封上写着，她跟爸爸的车子一起来金州，查到宋老师，但很遗憾没遇见他，跟着寻建祥在外面兜了一圈，见识一下张小姐，刘小姐，又跟爸爸回去了。宋运辉心说，张小姐刘小姐是谁？但来不及细想，迫不及待就拆开信看里面的。寻建祥探头过来一看都是英语的，放弃。
信中，梁思申说她在美国跟外公外婆住一起，在私立中学读书，教育很好，课程比中国轻松，她成绩名列前茅。美国果然让她眼界大开。但她又遇到与中国一样的状况，美国有两个舅舅，舅舅们都不很待见她，外公外婆不是很亲，舅舅的儿女与她也有隔阂，就跟爷爷奶奶伯伯们一样。她只有发奋读书，拼命学习上流社会的礼仪，以不让他们笑话她。她现在已经数学跳级，跟高年纪的学生一起上数学课。但没人再带她去少年宫学芭蕾，她现在还是跟着老师学小提琴，因为这可以成为外公外婆的骄傲。她很有寄人篱下的感觉。回家跟爸爸妈妈说，妈妈说，肯定是舅舅嫌她去了美国就得分外公外婆的家产。她这回是跟着外公外婆回来，很快又得回去，她真不愿回美国。等她大了她可以自己回来，到时她再来看Ｍｒ．宋。
宋运辉自己虽然从小吃苦，从不以为苦，可看着梁思申的信，却为小小女孩心疼，看完就问寻建祥：“哎，梁思申看上去快乐吗？有没有可怜巴巴的样子？”
寻建祥贼头贼脑地笑道：“她可怜巴巴？小姑娘能得不得了，别人别被她欺负得可怜巴巴才好。放心，她快乐着呢，坐着她爸车子来去，别提多威风。穿得也帅气，不说了，还有很多事，你洗完澡一起跟你说。唉，你们怎么一路货色，小姑娘什么不好送，送书。”
宋运辉忙拿起厚厚五六本书，都是英语的，看封面似乎是一套，上面写着作者名字都是同一个，ＡｇａｔｈａＣｈｒｉｓｔｉｅ。宋运辉除了莎士比亚、巴尔扎克之类很出名的国外作者之外，很少知道还有别的，不知道这位ＡｇａｔｈａＣｈｒｉｓｔｉｅ是谁，那么值得梁思申不远万里从美国为他特意背来这么厚厚一堆书。想到断绝音讯三年多，梁思申竟然还记着他，不知从哪儿打听来他分配在金州，还特意赶来金州送来几本书，宋运辉异常感动。他一直惦记着这个小妹妹，他觉得这是正常，成年人都会记得一个要好的人，可小小的梁思申三年多后也还惦记着他，这个认知令宋运辉非常喜欢。他想，无论如何，他都得把这六本书好好通读一遍。
寻建祥其实早憋不住，等宋运辉顶着湿漉漉的头发洗澡回来，才进门，他就机关枪似的开打了。“你还记得那个张淑桦吗？她不知通过什么关系，转到我们厂生活区一条街上的饮食店……”
“你这下便利了。”
“便利你还是便利我？她一来就到处打听宋运辉，那个戴眼睛的大学生宋运辉，原来她后来看不上我是因为看上你了啊。操，正好你的梁思申来，梁思申头发比你还短，戴一副老大蛤蟆镜，穿一条牛仔短裤，黑色弹力背心，脖子上挂着叮叮当当不知什么玩意儿，就是漂亮，就是没见过。我跟她一说有个花痴迷她宋老师，她一听就来劲，跟我去饮食店吃中饭，结果再巧没有，还遇上一桌吃饭的虞山卿和刘启明。咱哥俩配合得那叫好，一锅儿把三个男女给烩了。”
宋运辉听得目瞪口呆，无法想象梁思申的打扮，怎么感觉很有小流氓模样。至于张淑桦跟他在公园有她妈妈盯梢地逛了半小时后竟然会找上他，宋运辉反而没有感觉，只觉得对不起兄弟，“你说，梁思申穿成那样子，不很阿飞吗？你说明白点，梁思申肯定不会胡乱穿衣服。”
“小姑娘哪会像阿飞，小姑娘一亮相，人家就想到高级，没别的。往刘启明旁边一站，刘启明声响都没了，别看她平日里眼睛长脑门上。虞山卿这老花犯一看见小姑娘就移不开眼睛……”
“刘启明，谁？”宋运辉早已为自己竟然在北京，没能见上一眼梁思申而郁闷，听闻小姑娘很好很象样，心里比别人赞美他还开心。
“刘……呵呵，说来话长，这几天厂里风水轮流转，费厂长时不时回来一趟，主持设备改造大会战，说是要拿出一个好方案来。总工办最近那个忙啊，我下中班还能见到那儿亮着灯。”
“水书记参与没有？”宋运辉心下一沉，想到刘总工的ＦＲＣ，想到老徐有关知识分子的点评，想到去北京出差前厂里高层的明争暗斗。没想到出门两个月多，回来真有天翻地覆的感觉。
“那还不是对着干吗？整顿办全体归入生技处，归总工办分管，那个虞山卿见风使舵，这就与刘总工好上了，他追机修厂厂长女儿一直没追成，追刘启明倒是一炮打响。两人现在岀双入对的，中饭还一起到饮食店吃。嘿，正好让我们也撞上，我告诉小姑娘说刘启明看不上你，小姑娘气愤了，一张小嘴把刘启明损得捂着脸跑出去。小姑娘对你满嘴都是好话，小嘴跟擦了蜜一样，看到这种破寝室说你床上就是比我的干净，还说这回条件改善了，以前大学时候住的是七个人的寝室。哎，小姑娘以前是不是暗恋你？”
宋运辉脑袋里飞一般地梳理分析来自寻建祥的信息，忽然听到最后一句，猛跳起来，正色道：“胡说，梁思申才多大，小妹妹一样一个人。我们认识时候她才小学。”都忘了在意刘启明即小刘，小刘现在与虞山卿同进同岀。
“心虚了吧，心虚了吧，跳什么跳。”寻建祥怪里怪气地笑得得意，“小姑娘不小了，足有一米六七十那么高，比张淑桦整高出一头。”
“什么？都长那么大了？”宋运辉目瞪口呆，他心里还以为梁思申还是那个小小的小学生，刚见面时候门牙才长出一半。没想到长那么大了，也对，初三了，该上高一的年纪，女孩子该长足了。他想着都欣喜，更是惋惜没有遇上。
“当然，骗你干吗。听我说下去，不说我难受。不是说我们去饮食店吗？一进门就看见刘启明，我高兴了，今天一枪打俩，立马坐到他们旁边一桌。我悄悄告诉小姑娘刘小妞是谁，小姑娘火了，见刘小妞偷偷瞧她，就说心正眼正，看人斜眼偷眼的都不是好人。我看刘小妞红了一张脸，不再偷看，就告诉小姑娘是那个穿黄色连衣裙的大姐姐在偷看。你猜小姑娘怎么做？小姑娘真太绝了，气得刘小妞吃了亏还得死忍。”寻建祥想起那天的情形，忍不住拍着腿又大笑。
宋运辉心说梁思申中文还挺好啊，怎么给他写的信都用英语？寻建祥早不等宋运辉发问，自问自答，“小姑娘就这么走到刘小妞身后，背脊笔挺，跟女王似的，衬得刘小妞跟乡下丫头一样。”寻建祥说着还比划，做出一个梁思申站立的姿势，但宋运辉怎么都看不出什么风度，“小姑娘自报家门，说听寻先生说，刘小姐和虞先生都是密斯特宋的好朋友，她说她跟密斯特宋都有四年的老交情，现在回国第一个就来看望密斯特宋，密斯特宋的好朋友就是她的好朋友，大家都是好朋友。你听，这话跟绕口令似的，刘小妞跟虞山卿两个客气得不得了，要她一起坐下。小姑娘说她不坐了，她作为好朋友想向刘小姐提个醒，说女孩子穿无袖衣服得剃去腋毛，否则稍微张开手臂就很不雅观，这话一说出来，刘小妞和张淑桦都夹紧了手臂。小姑娘还当不知道一样地站着，口齿十分清楚地说，穿有点透的化纤衣服最好不好戴白色的内衣，否则透在外面一清二楚，也很不雅观，宁可露不可透；穿夏天比较薄的衣服时候里面内衣不能太厚，否则一眼就能让人看清内衣粗糙的轮廓，非常不雅观，宁可外衣穿得差一点，女人的内衣一点马虎不得。这话一出来，店里所有女人都弯下腰去，不敢再挺起胸膛。刘小妞羞得一张脸红一阵青一阵，又不好说人家小姑娘，捂着脸跑了。小姑娘还不放过她，非要在后面又好心提醒，劝刘小妞千万别学《围城》说的那种小城市的摩登姑娘，落伍的时髦，乡气的都市化。可怜啊，刘小妞在我们面前一辈子心高气傲，我们都拿她没办法，硬是让我们梁小姑娘给发落了，痛快，无比痛快，哈哈，为了这，我也得把梁小姑娘伺候得跟皇后一样。张淑桦也是躲得没影儿，以前满店堂都是她小麻雀一样的声音，今天啥声音都没有，看她还敢打听你不，也不掂掂自己身份。”
宋运辉听了也笑，知道这种装傻的本事梁思申从小就会，以前常告诉他，怎么装傻调戏了爷爷奶奶伯父伯母，现在当然更是炉火纯青。虽然小孩子做事没有准头，听寻建祥挑拨乱咬一气，但他没法生梁思申的气，怎么可能生一个小妹妹的气。从寻建祥转达的话里可见，梁思申果然修习礼仪，能说得头头是道，而且，她还在看中文小说，说话间信手拈来。
寻建祥见宋运辉没说话，道：“喂，你要是为了刘小妞生小姑娘的气，那你太没种了。”
“哪会，我只后悔没见到梁思申。寻建祥，谢谢你，那天你请客花多少钱？我来付。”
“看不起我还是咋的？去，提也别提。可惜小姑娘吃了饭就走，否则我请假陪她看电影。小姑娘对我也很好，别吃醋，对你更好。”
宋运辉将钱包塞进口袋，笑道：“寻建祥，你是我最好的兄弟。没有你，我不会知道小妹妹来过，也没人向梁思申告诉我的近况，更是不会知道金州发生了些什么，等会儿愣头青一样撞进总厂的乱局里。我现在去总厂交差，有什么事，我会去车间找你。”
“干吗，干吗，遗言吗？有没有党费要我替你交了？不，你还没资格交党费，团费拿来。说那么严重干吗，大不了每天上刘家费家门口去吵，怕什么。”
“我没怕，我回来之前已经想好该怎么做，虽然违心，但不得不。可没你提供的消息让我知己知彼，我走进总厂的腿是虚的。你给了我这么多好消息，你等着，我会做出来给你看。”
寻建祥脸上想笑不笑的，侧过身去，呵呵吸着气道：“认真啥啊，读书人就是麻烦，梁小姑娘就正常得很。去吧，还等着你升官发财帮我脱离倒班呢。我今天是大夜班，睡觉了，你出去把门带上。”寻建祥说完就钻进床帘，头顶的吊扇吹得床帘一漾一漾的，如翻彩浪。
宋运辉在屋子里站了会儿，想了好久，才转身出去。寻建祥在里面听着动静，一张脸也是严肃的。宋运辉与寻建祥想得差不多，费厂长时常回来，对于宋运辉目前所做的事来说，绝不是好兆头。而工厂上层目前的动向，寻建祥在基层不可能太清楚地知道，但虞山卿知道。虞山卿在短短两个月时间内迅速与刘启明站在一起，已经很能够说明上层目前势力较量的动向。虽然，梁思申特意来看他的事令他非常高兴，如果换个时间，他会高兴得跳起来，这是姐姐去世后老天对他最好的补偿，可是，如今是黑云压城，他是覆巢下的一枚刻着“水”字的卵，他即使想跳，上面也有沉沉阻力。但寻建祥和梁思申的友谊，已足以给他极大的动力。既然认定，那就撞到南墙也不回头。
宋运辉骑上自行车，一脸淡定地背上早已磨损，从大学背到金州的军绿色书包，顶着七月下旬的烈日，不骄不躁地赶去总厂。经过图书馆时候，他朝那幢掩在绿树丛中的三层楼建筑瞧瞧，又淡然地转开眼睛。寻建祥一直在劝阻他，连小小的梁思申都为他打抱不平，他可得争一口气，做出点人样来。
宋运辉先去车间打招呼，向考勤员确认自己结束出差。但还没等他走出办公室，车间副主任过来一把抓住他，把他拖到外面太阳底下，告诉他刘总工找他，让他一回来就立刻过去一趟。宋运辉答应，骑车赶去总厂办公楼，但他直接进了水书记的办公室，都没去总办先找水书记的秘书。
水书记办公室开着门，看进去水书记正伏案而书。宋运辉敲门，水书记抬头，脸上露出笑容，拿手掌勾勾叫宋运辉进去，靠到椅背上长长伸了个懒腰。这个懒腰，看得宋运辉目瞪口呆，这是书记的风范吗？
水书记却若无其事地又坐直了，精神焕发地对宋运辉道：“年轻人体质好，下火车不用休息一下就上班。你的草稿，小徐已经跟我说了，我不用看，也不看，完全相信小徐和你。你跟我说说，下一步准备做什么？”
宋运辉从书包里拿出稿纸的手僵在半空，“可是，水书记，内容已经与北京时候有很大不同，您看一下才好最后裁定啊。”
水书记摆摆手，道：“你看过《史记》没有？”
宋运辉摇头：“没看，我文学历史方面很差。”
水书记起身，打开文件柜，取出一本厚厚的书，翻了几页，找到他想找的，指着其中一段要宋运辉看。宋运辉一看，是古文，“居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：‘天下一岁决狱几何？’勃谢曰：‘不知。’问：‘天下一岁钱毂出入几何？’勃又谢不知，汗岀沾背，愧不能对。于是上亦问左丞相平。平曰：‘有主者。’上曰：‘主者谓谁？’平曰：‘陛下即问决狱，责廷尉；问钱毂，责治粟内史。’上曰：‘苟各有主者，而君所主者何事也？’平谢曰：‘主臣！陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。’孝文帝乃称善。”宋运辉看得磕磕碰碰，却也能大致明白意思，又前后看了一遍，想了好久，才道：“谢谢水书记信任，可责任太重，我心里没底。”
水书记将书合上，推心置腹地道：“我不是搞技术的，你给我看，我也看不出什么。我已经看了小徐传给我的框架，大方向就是这样，没什么需要改变的，不用再看。我的任务是管人，是调度人力物力为一个一个的目标服务。你相当于廷尉，相当于治粟内史，你掌管的是实际工作。大家各司其职。既然你有能力，又做得不错，我放手让你去发挥，去做。你自己也放开了去做，别拘泥于年龄资历。懂吗？”
宋运辉重重点头，他懂。他想到老徐对他说的话，厂里的知识分子不服水书记，所以，可想而知，水书记得培养自己的知识分子势力。他就是。这是机会，但这也是逼上梁山。如果他做错，不，他不能做错，他作为水书记的军前大将，出马必须得赢。
水书记静静看了宋运辉一会儿，对于眼前的年轻人，他属于押宝，但是他到底是信任多年合作融洽的小徐，信任小徐的肯定，小徐的肯定让他重用小宋。但他将手搁到电话机上时，还是叮嘱了一句，“要自信！”看到宋运辉又重重点头，他才拿起电话，打给总厂办公室主任：“立刻通知开会。与会人员：总厂、各分厂厂长书记，总工、生技处、整顿办。会议议程：讨论确定设备整改方案。下午四点。大会议室。”
宋运辉惊讶地看着水书记放下电话，瞠目结舌。这就开会？这就磨刀上阵？这么快？
如此急促，如此重任，却令年轻的宋运辉兴奋得跃跃欲试。这就是速度，这就是做事！比之刘总工那边地下党似的接触，这种速度才让人痛快。
水书记一手还是捏着电话，眼睛看看手表，道：“你先去会议室，再复习一下。”
宋运辉想到水书记肯定还要打几个重要联络电话，他不便旁听。虽然他清楚自己对资料上的数据一清二楚，不需要再复习，但没解释什么，告辞出门，顺手将门带上。水书记看着宋运辉带上门这个细节动作，不由想起昨天与小徐通的电话，他最欣赏，曾经想培养作为接班人的小徐说，宋运辉这孩子，有心机，有野心，但好在尚存稚嫩，比较忠厚，做人做事颇有原则。水书记心说，这就好，他才不要忠厚老实得像头牛的人，他自有办法克制这小孩子的野心心计。
宋运辉问了一个人，才找到位于二楼的大会议室，一看，这就是生技处的地盘，旁边都是生技处的办公室。他等了会儿，才有办公室的人来开门放人，他进去，帮忙拉开窗帘，打开吊扇，这当儿，有其他人陆续进来，宋运辉反正基本上不认识。他想到，桌子边的位置显然是给领导们的，他还是自觉找张摆在外围的椅子坐下吧。那些先来的人，也大多是坐在外围。宋运辉没东张西望，自己低头闭目沉思，重点考虑如何反对ＦＲＣ技术。
过会儿，有人碰他手臂，他条件反射似的识相地将搁在把手上的手臂放下，却听旁边传来“噗嗤”一笑，他抬头，却见是虞山卿。对虞山卿，他以前视作竞争对手，现在有点不齿。但还是笑笑道：“终于见到熟人。”
虞山卿往宋运辉脸上看了看，笑道：“这么憔悴，可打瞌睡也别打到领导眼皮子底下来啊。”
“刚下火车，一路没睡好。”
虞山卿了然地笑笑，道：“听说要把你调进整顿办。你看，今天预先就让你参加会议了。”见宋运辉眨巴着眼全不知情，虞山卿笑道：“算了，这是后话，不提。三天前动力车间差点出事，你知道吗？当时压力急速上升，安全阀差点起跳。”
宋运辉学过一车间的调度，作为分厂心脏的调度，自然对其他车间的大致情况有所了解，闻言惊道：“岀这情况，全厂领导都得扑过去啊。”
“你说对了。”虞山卿舒服地靠着椅背神秘地笑，“现场内行外行一目了然，有人就出了洋相，工人上下议论纷纷。”
“没听说。”不知怎的，宋运辉立即想到，那个出洋相的领导可能是水书记。但他不问，他不很喜欢背后说人是非，即使不是水书记他也不会问，再说是问虞山卿。他对虞山卿的为人不很肯定，很担心什么话到了虞山卿耳朵里，得被断章取义地散发出去。他学着水书记伸了个懒腰，但不敢伸大了，只轻轻打个哈欠。“你吉他弹得真好，我什么乐器都不会。”
虞山卿惊愕，不知道宋运辉是有意还是无意扯开话题，他不由自主回了一句：“这算什么，业余爱好而已。”又想到一件事，轻问：“前几天你不在时候，来了个据说是你好朋友的小姑娘，你还有那么小的好朋友？”
“有，梁思申，才初中呢。我三年没见她，回寝室看到她留在我桌上的信，悔得不得了。怎么，你见过？小姑娘长大了没？”
虞山卿笑道：“你确实得悔。什么叫长大没有，长得太好了，虽然五官不是最出色，可整个人气质一流，回眸一笑百媚生，金州粉黛无颜色啊。”
宋运辉不无得意地道：“那是必然的，梧桐树上岀凤凰，不是我们金州水土能比的。”
这时刘总工进来，坐下时候特意留意了一下这边。费厂长也进来，也是往这边看了看。宋运辉了然，一车间副主任肯定已经通知到刘总工，他既然没第一个去见刘总工，接下来会遭受什么，他已经有所准备。但他庆幸他面对的是刘总工和费厂长，若是面对的是刚走进来的水书记的话，估计水书记会眼睛一扫，喝一声宋运辉出去，将他置于尴尬境地。好在知识分子不会这么嚣张。
但宋运辉又想到，等会儿，水书记必然要他反对ＦＲＣ，他发言时候，需要用与身份符合的知识分子手段呢，还是用水书记雷东宝一类人的手段？显然，用后者，他的发言将爆发更大的影响力。但是，后者，宋运辉虽欣赏，却不喜欢。他性格里，多少带点读书人的头巾气。
虞山卿也感觉到三大头进来时候都有意无意地关注了一下他这边，他当然清楚，他们关注的不是他，而是他身边的这个小毛孩子。他心中无法不嫉妒，嫉妒水书记排山倒海般送予宋运辉的好运。换作他做领导，他也愿意培养宋运辉这种白纸一张的小年轻，而不是他这样已经有人生阅历的成年人。他的所有，只有靠自己双手争取，而不能等幸运从天上掉下来。可是，争取这种事，往往事倍功半，好在，他通过刘启明，总算打开通往管理核心的大门。
虞山卿不露声色地一笑，笑意只在他嘴角显露一下，便告消失。他当着刘总工的面，做出主动拉拢宋运辉的表象，他感觉，刘总工言语中有欣赏宋运辉的意思，很想拉宋运辉为我所用。人人都喜欢白纸。他又瞥了眼闭目养神似的宋运辉，笑道：“又打盹了？哎，你的小朋友小梁的爸爸是做什么的？”
宋运辉看一眼虞山卿，挺反感这个问题，不愿回答。“还说我打盹，看你的眼睛也是熊猫眼，最近赶什么？”
虞山卿当然不会坦白整顿办的工作，只春风满面地道：“谈恋爱啊，恋爱。呵呵……”
宋运辉听了恨不得挥拳照鼻子揍过去，心里不由想到梁思申为他岀的气。嘿，小姑娘就比他有策略得多，可见是每天在家努力生活努力实践的结果。冲那小家伙在饮食店端着女王架子说出来的损话，可见她所谓学贵族礼仪，不过是为自己的狼性披上一张羊皮。宋运辉想到这儿不由一笑，每个人身上都深深刻有生活的轨迹。相比梁思申之于饮食店，他在眼下这场合，又何尝不是小孩子投入成人社会？他也装傻即可。他又是不由一笑，他这个辅导员Ｍｒ．宋还得向小小梁思申偷招。
按说，今天的会议并不是党务会议，由水书记通知召开已经不符合规程，但费厂长他们却赴会了。还不到四点，水书记先开口说话，将会议主持权也抢了过去。
“人都到齐了吧？趁费厂长明天回去北京之前，把近期有关设备改造的工作提出来，会议上理一下思路，统一一下思想，确定未来工作方向。时不我待，今天的会议必须形成决议，本次决议，将成为设备改造的指导纲领，指导未来设备改造工作的进行。因此我们的讨论有必要全面、深入、细致。今天会议按照以下议程进行：第一，运销处就目前国家计划政策情况，从计划为主，市场为辅角度，谈设备改造的必要性；第二，厂办介绍我厂设备改造提请审批的程序，和预期可能获得的资金划拨；第三，总工办详细介绍已经完成的工作，以及进一步的工作方案；第四，讨论确定最终改造方案的框架，并就下一步工作做出人事行政财力上的安排，确保下一步工作平稳有序地展开。事不宜迟，老费，开始第一项议程吧！？”
水书记有没有私心？起码宋运辉看不出来，估计费厂长也无话可说，反正费厂长点头同意，让运销处长开始发言。所有的发言，宋运辉都认真地在听，认真地做着笔记，有些内容，简直是弥补他可行性报告中的不足，如果宋运辉自作多情一些，都会以为这是水书记明修栈道，暗渡陈仓，给他提供资料。旁边的虞山卿也听得极其认真，他也明白这个会议的重要性，很可能他们未来将所做方案形成拿去审批的文字，就需要拿今天的会议决议做指导。但他没像宋运辉那样地详细记录，而是融会贯通地记忆。
前两项，每完成一下，做一番讨论，几乎没有异议。第三项开始时，所有人都不自觉地竖起耳朵，竖起脊背，看一位副总工在黑板前介绍为什么选中ＦＲＣ，ＦＲＣ技术相对现有设备的先进性，ＦＲＣ与现有设备的配套便利，金州现有技术力量对ＦＲＣ技术消化的便利。宋运辉倒是没想到过这个技术消化的问题，一时心里难以取舍，究竟是应该技术适应工厂现状，以为我所用，还是工厂适应甚至引导技术潮流。不过有一点他是肯定的，很奇怪，在行前，刘总工找他了解ＦＲＣ资料至今，两个多月，他们竟才做了这么些事。当然，他们工作的细致是勿庸置疑的，他们拿出来的数据面面俱到。但是，计划阶段，要那么翔实的数据干什么？那简直有大雁没打到，先考虑烹饪方法的嫌疑。
副总工讲完，费厂长对水书记道：“老水，你看看，有什么需要修改补充。”这话出来，好几个人脸上露出意味深长的表情，都知道水书记不熟悉技术，费厂长这话是揭水书记的短。
宋运辉正考虑他要不要站出来说话，却听水书记开口：“我们听听大家的意见。有没有谁需要修改补充？”
宋运辉看到水书记的眼光扫过来，立刻接受感应，起身沉静地道：“有。我对ＦＲＣ技术的先进性有几点补充。”他的话说出口，在场大多数拎得清的人都惊愕，包括水书记，一张脸都黑了，全场沉寂。宋运辉感受到前所未有的压力，他脸上虽然沉静，可宽大裤管里的两条腿，却瑟瑟轻颤，比第一次走上小学讲台做辅导员时候紧张百倍。
唯有刘总工开口：“小宋上来黑板前说。”
人人都看到宋运辉犹豫了一下，但只有宋运辉自己知道，他没犹豫，只是他的腿有点僵，忽然走动不了，使劲才能开步。但走出一步，便似血脉畅通了，下一步就不在难为。他走到黑板前，面对一片亮闪闪的眼珠，那些都是久经沙场老将的眼珠，他需要运足内劲，才能正常说话。
“我补充一下ＦＲＣ技术的先进性。就目前来看，ＦＲＣ技术下生产出来的产品，在国内市场目前属于顶尖，产品宜轻工业，也宜重工业，符合当前国家倡导轻工业加速发展政策的大前提。”虽然这种话写出来是家常便饭，可平常说惯口头语的小人物忽然在众位重要人物面前说官腔，忽然非常不适应，就好像是普通人套上戏装跳大神，怎么也施展不开。宋运辉干咳一下才能接着说下去，“就国际市场而言，如果设备运行良好，产品应可以达到中到中高档，这种产品，在国际市场上有较大的需求，可以考虑出口创汇，为国出力，将购买设备的外汇挣回来……”
宋运辉话音未落，下面刘总工就提了一句：“好，这点我们没考虑到，应该补充进去。”
宋运辉不得不再轻咳一声，将话继续，“我这儿有数据比较，我在黑板上画出来。”他转向黑板，今天，他的板书前所未有的难看，他笔下的字跳跃无序。他身后，水书记虽然强自恢复镇定，可胸膛剧烈起伏。
往往，数据是说明问题的最佳手段，何况是表明出处的数据。宋运辉一边写，下面一边交头接耳，大家纷纷议论，黑板上的数据为总工办的方案提供最佳佐证。
宋运辉最后落笔转身，费厂长抢在他前头，对水书记道：“老水，看来产品定位合理，我们把方案确定下来吧，下面开始讨论审批和配套工作。我看，也不用再另立班子，依旧总工办和生技处负责，原班人马重新组合一下，开展下一轮的工作。人手不够，从各处室抽调。目前设备改造工作作为重中之重，除正常生产运作之外，其他工作都必须围绕设备改造这个中心展开。我们确定一下下一步工作步骤。老刘，刘总工，你介绍下一步工作的思路。”
刘总工起身，对宋运辉道：“小宋，你资料搜集得很齐全，现在你下去听着。”
宋运辉照梁思申的思路，一本正经地对刘总工道：“可是，刘总，产品的正确并不意味ＦＲＣ技术的最合理。这就比如同样是到达河的彼岸，一种办法是造桥，一种办法是用滚装船实现车客渡，造桥的办法是一劳永逸，并小成本运行，而滚装船却有较高运行成本，遇到气象因素还得停开，ＦＲＣ就是属于滚装船这样的过渡技术，有成熟设备，却非成熟技术。根据我搜集的资料表明……”
“少罗嗦，这是技术会议，不用比方来比方去，直接说结果。”下面水书记终于明白宋运辉的策略，以很不客气的语气配合一句。
刘总工一时站在黑板前很是尴尬，赞扬小宋资料搜集的话是他说的，他当然不便立刻当众收回，又不让小宋将后面的话说出来。会场上毕竟是两股势力在纠缠，而不是他的一言堂。宋运辉见此忙对着刘总工道：“对不起，刘总，请让我说完。根据我对ＦＲＣ生产厂商代表的访问，我们原设备与ＦＲＣ技术配套的最大问题在于动力车间、关键辅料、和运行技术掌握的问题，这三个问题构成未来设备运行成本的居高不下。我觉得这个问题应该预先考虑到。”
“预先考虑没错，可有没有成熟的替代技术，替代产品？任何技术都有无可避免的缺陷。”
“刘总，对不起，替代技术的问题我后面会说，我紧张，第一次上讲台，您得让我一步一步说。”
刘总工无奈，他不是仗势欺人的主儿，他讲理，他不能欺负小年轻，他只好下去坐回原座。宋运辉松口气，感觉有汗水从耳边滑落，他顺手擦了一把。于是，所有人都看得出他的紧张。刘总工下去坐下就道：“你先说动力车间，这个临界压力蒸气工作环境前面已经提到过。”
宋运辉道：“可没提到我们目前的动力车间设备没一台能提供临界压力蒸气，如果采用ＦＲＣ技术，我们还必须打上临界压力锅炉的设备成本，这笔成本相当巨大。还有在未来运行中，动力车间设备配套使用电力大幅上升导致运行成本的上升，必须考虑。”说着，他转身到黑板上写字，“这是我从应用ＦＲＣ技术生产设备的两家厂商那儿初步了解到的设备大致价格，根据参数变化，变化范围可能是％，我这儿再加一台临界压力锅炉大致价格。这是设备成本。然后我说关键辅料。ＦＲＣ设备的特殊性，决定它必须使用的关键辅料必须进口，虽然量不大，但是考虑到外汇和未来的运行成本，这也是个问题，选择时候必须考虑。再一个是运行技术问题，ＦＲＣ设备在运行中的不稳定，导致需要高成本培训运行工。以上是ＦＲＣ技术的优点和缺点。”
宋运辉说完，也在黑板上写下密密麻麻的数据，才顿了一下，等待有人提问责难，但奇怪，没有。他不由看向刘总工，发觉刘总工脸色铁青，他怀疑刘总工心里在想，这宋运辉臭小子竟敢拿一份大学翻译草稿误导他们，事后又据此推翻他们。
他等了会儿，见没人发话，就继续讲下去。信心开始一点一滴地从脚底慢慢注入心脏。
“另有两项成熟技术，就是我说的类似造桥这样的技术，虽然任何技术站在历史角度来看，最终会被新技术赶超，可在目前阶段，这两项新技术有可取之处。从设备先期投资来看，有不需要改造动力车间的优点，所以虽然单个主体设备的造价高于ＦＲＣ，可总体造价相对较低，我这儿列表示意。”
“它们最终产品标准比较，请看表。产品性能与ＦＲＣ基本保持在相同级别。对于类似产品优缺点的阐述，前面已经说明。”
“它们运行参数比较，包括ＦＲＣ技术，请看表。”
“它们运行成本大致产生于以下环节，请看表。”
“它们……”
“它们……”
“它们……”
“以上是三种技术的全面数据比较。需要说明的是，其中运输成本参照的是运销处长刚才的说明；运行成本我只能说出成本产生于什么环节，但我不知道金州的具体数据；设备进口关税等费用取自中技进出口总公司。有遗漏处，请各位领导批评指正。”
宋运辉说完，站在黑板前看了看众人的脸色，非常复杂，有灰头土脸的，也有兴奋的，还有漠然的，强持镇定的，等等，每张脸后面，都有各自一段心事。宋运辉看看没有表情的水书记，便自动走回自己位置。但还没等他坐稳位置，忽听身后“啪”一声重响，他惊得往前一冲，小腿撞椅子上，撞得生疼。他忙回过头去，却见水书记虎着脸“呼”一下站起来，大声责问。
“我只问你们一句，你们看看黑板，再扪心自问，两个月，你们在做什么？告诉我！”
宋运辉心想，水书记借题发挥，动刀子了。他忙坐下，一手轻揉痛处，耳朵听水书记扫机关枪似的大骂，从设备改造方案论证中的经验主义作风，一叶障目，不见泰山，到前儿整顿办的教条主义作风，不接近基层，造空中楼阁，一年依然一事无成。虽然口口声声总工办生技处，可矛头直指费厂长和刘总工。虽然，宋运辉是水书记扭转局面的功臣，可水书记刀刀见血的痛骂，还是听得他心惊肉跳，何况被痛斥的那些人们。再看虞山卿，也是面如土色，虞山卿的心情可想而知。
宋运辉微微低头听着，与大多数人一样。他眼中的水书记，除了那次在车间小办公室对着整顿办的人发火，其余时候都和蔼可亲，是个提携后进的长者，没想到，火山不爆发的时候很温和，火山爆发就是灾难。绝对是场灾难，宋运辉偷偷看着手表，一刻钟了，水书记还没有停歇的意思。水书记与雷东宝不同，雷东宝骂人脏话粗话一起来，甚至拳头也来，但水书记什么脏话粗话都没有，大义凛然，却令人无从辩驳。
然后，在敲定总工办生技处整顿办等罪状之后，水书记开始历数费厂长领导无方，说得出做不到，好大喜功；历数刘总工年老保守，不能走出去拿进来，固步自封；历数生技处诸人不思进取，做一天和尚打一天钟。一路数落下来，竟然没人还嘴，包括费厂长，都低头听水书记将罪名落实到他们头上。宋运辉感慨，真是秀才造反，十年不反，这时候优柔寡断地沉默，不表示默认罪名了吗？
这才想到，水书记前段时间一会儿退步，一会儿强硬，然后又退缩，原来是策略，是引蛇出洞，一举歼灭的策略啊。否则，总工办的人们能那么轻敌吗？怎么说，他们有集体的智慧，有那么多的熟练人手，有全厂的配合。他们被麻痹了。
宋运辉置身事外，听着，考虑着，心里感慨万千。水书记这人非常可怕，是个步步心计，步步为营的强人。如果他进厂不是老徐推荐，今天的结果又会是如何？站在水书记的对立面上？想着就令人毛骨悚然。水书记做事，可以为击碎路上的绊脚石，而把整条路封闭，不顾大局损失惨重，可是他又可以最快最有效地调动人手，将事情做成。此人，他的心一定跟铁一般冷，一般硬。这样的人，水火不入，只有“可怕”两个字可以形容。
这时，宋运辉开始同情刘总工，起码，刘总工的技术，在他接触的人里面，是首屈一指，刘总工只是毁在墨守成规，果然是年老了。费厂长他没有接触，没有感觉。而那些生技处的中年和年轻人，他不予同情，他在图书馆泡着的时候，都没见那些工程师来查资料，路是人走出来的，自己不走，今天挨骂别怨人。
好不容易，水书记止住痛骂，在近七点钟褪色的夕阳下，开始一人独断，调整领导班子。整顿办的工作归口黄副厂长负责，会上重新确定工作框架，水书记的框架，与宋运辉两个月前递上去的规划一个思路，但规模庞大许多，水书记一路说下来，大家做笔记记下自己要做的，条理一清二楚，直说了近一个小时。至此，谁还敢提出反对意见，谁有脸提出？总工办和费厂长的脸皮被水书记的暗中布局剥得一干二净。
设备改造依然归口总工办，但改由机修分厂厂长临时负责，水书记自己直接督导，明天开会，会议名单一二三，会议组成新班子后再定方案。务必雷厉风行，拒绝拖拖拉拉。
会议在日光灯下结束，结束时间接近九点，没人敢有饥饿的感觉。宋运辉也没有，他一直竖着耳朵听着对自己的安排，只有在明天的设备改造会议名单里听到自己的名字，其他没有。宋运辉自嘲地心想，也合该如此，他到水厂长发火后开始调整领导班子时，才明白自己的角色，不过是个没脑袋的打手，有点卑鄙的带血的刀子而已，接下来，他该走回轨道，该怎样就怎样。但是，被人从人格上鄙薄，可能是免不了的了。甘愿充人打手，充人刀子，这样的人……他自己先鄙视一把。
但是出乎宋运辉的意料，会议结束，有那么多人在走廊上，在楼梯上，在自行车棚，向他表示善意。他一时应付不过来，内心也无法适应，只保持着微笑，只说“谢谢”，其他啥都不说。回去路上，好几辆自行车同行，好在大伙儿也没太多话，怕太高声笑语得罪了其中某一方，谁知道未来会怎样发展呢。宋运辉路过图书馆时候想，刘总工彻底恨上他了。
回去寝室，与寻建祥说起今天开会的事，寻建祥说挺为刘总工可惜，这老头其实是不错的人，要是专心搞技术，就什么事都没有。费厂长技术也非常好，哪儿都拿得岀手，可就是不会管人啊。宋运辉感慨，哪有可能专心做技术，做技术就要涉及到运营、维修、核算、管理，就要与人协调扯皮，就得卷入是非。寻建祥问宋运辉赢了为什么还不高兴，宋运辉说，没想到是这结果，他还没从会议场合回魂。寻建祥斥责，想那么多干什么，赢了就高兴，输了就哭，多简单的事，有些人就是自己给自己磨叽死的。宋运辉讪笑。
今天后，他是彻底站队了，也只有一条路走到黑了。否则，打手之后又做叛徒，他又不是虞山卿。可是，他对水书记，此时有敬服，却无好感，怎么办？他没法像今天之前那样赤胆忠心地跟着水书记做事，以后不知道还有没有积极性？他说服自己，做事还是做事，做事是为自己为工厂。
可无论想什么，他总是想到今天会议上他所扮演的角色，总觉得心中像吞了只苍蝇一样不自在。以后，想必他有更多机会做打手做匕首。
旁边寻建祥忽然说了句，“刘总看来没戏了，你说虞山卿会不会调转枪口又去追机修分厂厂长女儿啊？刘启明不是得哭死了吗？不过你更没机会了。”
这事儿，是宋运辉最不愿想的，他总是往刘总工那儿想，可又立刻转开念头不想。照虞山卿那德性，刘启明能得以幸免？几乎不可能。“毫无疑问。而且我会被恨死。”
“后悔吗？”
“没法后悔，再给一次机会，我还是只有这条路能走。区别只在我心甘情愿地走，还是违心地走。”
“什么？今天的事你觉得违心？”
“是。我只想顺利做事，没想让别人那么惨。寻建祥你可能不知道，刘总工他们以后的处境可能比平常人都不如，被打倒人家生活的滋味，并不很好。”
“刘总又不是没被打倒过。放心，他们哪天卷土重来都不知道，还是管好你自己吧。你以为你算老几，他们能是你这种小角色害得惨的吗？快吃饭，准许你吃一口京八件。”
“话是这么说。”宋运辉起来，拿了一块不知什么来吃，没想到一吃就开了胃口，又想去拿，被寻建祥一把将手抹了，要他自己拿电炉煮面条。宋运辉也懒得吃了，倒在床上，手臂一张，碰到一块硬物，取来一看，原来是梁思申送来的书。他想，干脆拿这书消遣吧，他今天脑袋混得很。
小说与专业书不同，专业书翻来覆去那几个单词，三年下来，早倒背如流，可小说里面却好多不熟悉的新词汇。他不得不拿起字典一边看一边翻。没想到，一看就放不下手。这是非常好看的推理小说，令人看了前面就想看后面，不看完不能释卷。
直到寻建祥怨声载道地去上大夜班，他才感觉天已半夜，此时，他已平静如常，满心只有波洛的影子。可爱的梁思申，她怎么什么都懂，她又一次帮了他。再次回首刚才的会议，他已经平静许多。他可以很理性地想，只能如此，虽然不是阶级斗争，可也只能你死我活，今天不是水书记把他们打下去，就是水书记遭殃，而他得跟着受连累。他早已绑在水书记的那条船上。只能如此了。
站水书记的立场上，他又能有什么更好的办法？换谁都是一样的心狠手辣，看今天费厂长最先的表现就行。既然走上这条道儿了，看来只有一条道走到黑了。这事儿，谁都做得出来，道理清楚得很。他其实开会最初，还不是殚精竭虑，考虑如何采取手段，想将对方一击命中吗？他可能是被水书记排山倒海般骂人的罡风震晕了。
啥都别想，想是这样，不想也是这样，都那样了，没回头路了。明天还要开会，得打起十二分精神，为自己争取相应的位置。唉，都那样了。
宋运辉睡下时候，心情还是沉重。
第二天的会议，相对前面会议，气氛轻松许多，因为大局已定，虽然费厂长与刘总工依然在位，可整顿办与设备改造办两个近期重点工作部门与他们的切割，已经导致他们再无法发号施令。其他人自然无力再与水书记对碰，要么偃旗息鼓，要么做一次墙头草，第二天的会议上，再不见剑拔弩张。
水书记一点都不避讳，开会开始，就论功行赏。除了宋运辉，当然还有其他人。宋运辉被提前授予助工职称，提前转正，归属生技处，工资比转正后再上涨一级，目前进入设备改造办工作。会上，水书记表扬宋运辉吃苦耐劳，勤学上进，应该成为新进大学生的表率。他也下达命令，此后，新分配进来的大学生，必须先下车间锻炼。
但在座明眼人，包括宋运辉自己都清楚，这个赏，雷声大雨点小，所谓提前授予助工职称和提前转正，也就比虞山卿之类同期进厂大学生提前了一个月。再过不到一个月，虞山卿等人也可以报到满一周年而转正。唯一的干货是涨一级工资。这个赏，与宋运辉所做事的重要性相比，显然不能相提并论。因此，不少昨天会议后确认宋运辉是水书记手头一枚重要棋子，是重点培养对象的人，开始怀疑动摇。按说，昨天宋运辉即使没帮上水书记的忙，可他所做的工作已经足够重重行赏，涨一级工资是理所当然，可为什么水书记对他如此吝啬？一时，会后众说纷纭。
宋运辉一样的丈二和尚摸不着头脑，觉得相比于其他被赏的，他简直太吃亏了。他不知道水书记怎么想，心里颇为委屈，也更证实昨晚的打手身份猜测，因为这样的行赏，也就够打发打手的级别。他想，昨天人们可能与他一样，猜测他是个没脑瓜子被水书记利用的大棒，今天这个会议出来，估计他的打手身份就这么被坐实了。想到他平日里看待那些打手们的眼光，再想想自己如今背后的眼光，宋运辉心头凉飕飕的。
而更让他郁闷的是，水书记今天主持的设备改造会议，直接拿他的可行性计划草案做提纲，只另外添加两条必须抓紧做起来的工作，一是开始立项申报，报告在一周内拿出；二是向已经引进国外设备的同行取经，以不走弯路。会议同时明确工作框架，什么什么事在某某时间段做出，责任人谁谁谁。这个责任人的排序颇为讲究，有职务的按职务排序，没职务的按资历排序，宋运辉总是恭陪末尾。而且宋运辉的名字满纸飞，就是取经和进京申报之类的好事没份。进会场时候宋运辉是内涵地沉默，岀会场时候宋运辉是失望地沉默，当然会场上他也是非技术性问题不说，做尽打手与小辈的本份。
然后，开始按部就班地工作。虽然有明确的工作指导框架，可宋运辉明显感受到相关人员的扯皮推搪计较。比如申报文案的编写，交给宋运辉写，其实只要两天，可责任人的第一位却带着大伙儿左一个会议，右一个会议，讨论来讨论去，一个会议只能写出一页，写的东西不见高明，只见“稳重”。宋运辉倒是不反对讨论，他心疼磨蹭掉的时间。可是，他现在已不是自由人，不像以前可以挂在一车间却自由做自己想做的事，他现在得身不由己地出席那些打发时间的会议。往往一天两三个会议，做事只能拿到业余时间。
他有时真想自己拟一份报告交给会议讨论，免得他们拖拖拉拉个没完，但他没做。他知道那么做显然有否定领导的意思。可每天转悠着从一个会议室到另一个会议室，那真是他妈的憋闷。
反而是整顿办的工作做得轰轰烈烈，水书记亲自参与，一抓到人，从车间工段将工作开展起来，然后才集中到上面终审通过。一时之间，大家嘴里都是整顿办，而不见设备改造办。
周五的会议，宋运辉没有参与，他批出门证，必须带上图纸去图书馆查资料核对几个数据的出入，而且得找三个组长批准，因为周五一共三个会议。组长也无所谓，这种会议少一个人没啥，再说，宋运辉又不是个最要紧的人物，他的意见不会成为表决的关键一票。
宋运辉骑车带上好多图纸出来，到门卫交上一张出门证即可出门。可又不能不批三张，如果到第一个组长那儿批了，到第二个组长那儿只打招呼不要批条，人家第二个组长心里得有想法，还不如多批了掖在口袋里作废。现在做事就是这么麻烦。宋运辉想着就头疼。可是想到不得不去的图书馆，他更头疼，那儿有个对他可能深恶痛绝的刘启明。
他如今是什么形象，他从寻建祥有些支支吾吾的表述中得到答案，有人说他枉作小人，最后也并不被水书记待见，有人说他急功近利，可这样急吼吼的人谁敢用他，最终被冷搁是必然。虽然同事与他见面时候都是客客气气，可背后转身，都不知怎么议论他。宋运辉自那天开会以翔实数据顶翻总工办之后，一直心情极差，每晚需要梁思申送来的小说镇定心神才能睡觉，他是硬撑着凭良心做事，才依然努力地工作。他扪心自问，如果时光可以倒流，让他重新做一回选择，他会怎么做？他想来想去，他别无选择，除非他什么都不做，就嘻嘻哈哈地混日子，否则，他依然会被水书记挑中，做那条大棒。他甚至没有拒绝做大棒的资格。
他想，既然如此，那还心烦意乱地干什么？别人爱怎么说随便他们说去，事已至此，他只有兵来将挡，水来土淹，人总得活下去。
一路胡思乱想着，宋运辉骑过了图书馆都没看到。等蓦然醒悟，才看到这都快到集体宿舍。他忙又倒回去，得深呼吸一下，才能走进图书馆。不出所料，刘启明一看见他就别过头去不理，但从下面抽屉取出一叠资料“啪”一声拍在台子上。是老管理员给宋运辉换了牌子，还问了一句：“两个多月没见你，哪儿去了？”
宋运辉拿了牌子，很正常地道：“前段出差了，最近调入生技处，以后没法常来这儿。”
这厂里只要岀个芝麻绿豆大的事，就全厂知道，何况是高层的大震荡，老管理员当然知道，不过是人都喜欢这么白问问罢了。她将刘启明拍出来的资料推给宋运辉，挺同情地看着这个一向精神焕发的小伙子如今眼神有些黯淡，看到宋运辉拿了资料，又好好看了刘启明一眼才走，她坐下对刘启明道：“小刘，小宋也挺可怜，才多大一个小伙子，哪能知道官场那些杂毛事儿啊。”
刘启明咬咬嘴唇不答，这话，她爸也说过，可他们都说爸爸迂。有些人可恶就可恶在，被老虎吃了便罢，做了鬼却为虎作伥，比如这个宋运辉。
宋运辉拿了资料找自己常坐的桌子，背对大门。翻翻刘启明扔给他的资料，不出所料，就是他过去的翻译手稿。不错，这本有关ＦＲＣ技术的手稿现在谁都用不上了。他又想到前几天一直在犹豫的事情，要不要把刘总工的笔记本还给刘总工。今天，刘总工把手稿还他，他还有脸再昧着刘总工的笔记不还吗？他想了想，还是两个字，“不还”。原因？他就是小人。
摊开图纸，他便专心查起资料来。他心里冷笑着想，又能怎样？小时候做了十多年的狗崽子，不也好好活过来了吗？
但他都没查多少数据，忽然有个人匆匆忙忙冲进阅览室，大声喊道：“宋运辉，哪个宋运辉？水书记让你立刻回去开会。快去，水书记秘书说都在那儿发火呢。”
宋运辉很想放肆地来一句“不去”，可还是默默收拾了图纸，托给老管理员帮保存着，省得回头出门又得开出门证。水书记发火？又不会冲他，水书记发火肯定是因为会议布置的任务眼看着无法按期完成，急呢。但是，想到水书记的骂人水平，他倒是有点不寒而栗。他只是不明白，那么点儿破事，水书记找他去干吗，他又不是主角。考虑到早上是申报报告组会议，他就直接奔赴那个会议室。
没进门，就听见水书记的怒骂。宋运辉在门口敲了一下门，才进去里面找位置坐下。水书记的怒斥早追了过来，“宋运辉，为什么不开会？”
“今天会议是讨论财务有关问题，我对此没有贡献，所以出去图书馆查阅资料。”
“你宋运辉才工作几天，你能懂多少事，你不懂就老老实实听着，学！谁让你自说自话搞独立王国？”
宋运辉豁出去了，这种日子还不如被贬去车间继续倒班，他迎着水书记的目光，不卑不亢地道：“我在学，回头我会花三十分钟时间把三小时会议的记录深刻领会一遍。”
水书记阴森森地盯着宋运辉：“你这是什么态度！你有才可以如此嚣张？”
宋运辉这才收回目光，微微低头，但只说一句，“对不起。”后面，任凭水书记怎么批评，他不再开口。
水书记又批评两句，但立刻停止针对宋运辉，继续对全体申报报告组成员道：“说，一个一个表态，今天星期五，我星期一去北京，机票已经定下，我拿什么去申报！”
组长汗流浃背，说周日不休息，晚上不回家，保证周一拿出报告。水书记立刻砸回去，问难道让他拿着手稿去北京？难道就不给出一天排版刻字时间？于是其他人接下来的表态，将交稿时间提早到周日。表态顺序，按照表格上责任人排名，丝毫不乱。最后轮到宋运辉，宋运辉道：“集体负责，等于个人不负责任。如果信得过我，我执笔，各位在座前辈提供宝贵经验，我明天下午拿出初稿，如有贻误，唯我是问。”
众人听了心惊，心说这小伙子虽然没直说，可摆明了指责水书记原定方案不正确，才导致今天工作拖拉无法如期完成。大家都偷偷看向水书记，看水书记如何发作。但没想到，水书记没立刻发作，而是两眼阴沉沉地盯着宋运辉，再看宋运辉，则是大义凛然地瞪回去，一幅初生牛犊的样子。
终于，水书记和缓地说了句：“明天下午四点，把初稿交给我。如果交不出，唯你是问？你有几个脑袋？散会。”说完，水书记头也不回走了出去。身后，众人长岀一口粗气，宋运辉甚至得活动一下脖子做一个扩胸运动，才能活转过来。
组长连忙对宋运辉道：“快动手，书记一行已经定了周一的机票，也已经跟部里领导约定时间。天哪，怎么扣得那么紧。”
另有人道：“小宋，胆子蛮大的嘛。书记还真吃这一套。”
组长道：“别说了，干活。”
宋运辉起身道：“不好意思，各位领导，有个不情之请，请把这间会议室让给我一个人，有什么事需要请教，我会找上各位领导的办公室，请务必不吝指教。否则明天水书记会拧下我的头。”
众人稍微议论几句，极其配合地出去。因为没这小伙子担着，按照他们原定工作方法，他们即使不吃不喝不睡不眠，也很难保证在周一交出草稿。果然，如那小伙子所说，其实早就决定由一个人执笔，其他人配合，也不用开会复开会地耗费那么多时间。
宋运辉回去自己办公室找到平日读报笔记，和所有资料，回到开会的会议室，反锁上门，又将朝走廊一面的窗户关上，窗帘拉上，一个人根据小组会议决定的提纲开始起草报告。刚刚走过另一个会议室，也是设备改造办霸占的会议室，又见水书记在骂人。他想，这完全是领导者的指导方针岀问题，水书记不用骂别人。
其实，作为申报报告，讲的只要是大体情况就行，那个扭转局势会议上通过的决议已经够说明绝大多数问题。宋运辉所做的，主要还是陈情，是决定以何种语气向部领导和计经委传达金州总厂迫切的设备改造要求。他在报告里重点突出两件事，一是金州总厂响应中央号召，不作设备成套引进，而是以较少外汇引进主要设备，其他辅助设备由金州自我消化；另一是说到目前考虑的两项新技术新工艺对未来产品定位的影响，对我国该类产业界整体水平的提升，以及在国际方面的影响，这影响，包括政治影响和经济影响。类似高品味产品的出口，将为国家创汇做出贡献。
宋运辉从没接触过高层的报告文章，不知道类似官样文章该怎么写，他接触最多的还是大学里翻译过的那些资料，那些对成本市场等斤斤计较的老外的报告，那些翻译资料他一稿二稿三稿地反复整理，早已将其中套路铭记在心，他下笔，也无可避免地带上浓重的市场色彩，重点将引进设备的经济影响说得天花乱坠。
中午直到饿了才想起吃饭，出去找食堂，早已关门，无奈找饮食店，看到张淑桦，但张淑桦看见他却三步并作两步逃进厨房躲了。宋运辉吃两大碗青菜肉丝面，又去副食品商店买一斤半最便宜的方饼，才飞车回去会议室继续。他晚上干脆没出去吃饭，就啃方饼，只恨自己写字不够快，没法将胸中早考虑成熟的意思用笔飞快表达出来。他只找了两次财务室的同仁，其他都没找。他心中略带轻蔑地想，其实，要什么小组，他一个人完全可以对付。对，他就是狂，但是有什么办法，他有料，用水书记的话说，他有才。
有才，唯有用行动证明，才最有效。宋运辉一夜没回去寝室，累了就在会议桌上睡一觉，一觉醒来天才蒙蒙亮，他去楼梯间厕所洗把脸继续写。中午下班前，顶着两只红眼睛，把报告草稿交到水书记办公室。连水书记都脱口而出，“这么快？”
厚积薄发！宋运辉嘴上没说，心里狂傲地给了自己一个回答。他缺少的只是工作经验，但对付这种申报报告，还是绰绰有余。
水书记看了一下页数，没抬头，道：“坐，自己倒茶。”
正好，下班铃声响起，宋运辉没坐下，道：“水书记，我三餐没吃了，得回去吃饭。饭后我立刻过来。”
水书记闻言“嘿”一声笑出来，也起身道：“我请你吃顿好的，边吃边聊。下午放你回去睡觉。”
宋运辉简直有点不相信自己的耳朵，但见水书记果真收拾起报告放进公文包里，起身下班，他愣怔地跟出去，跟下楼，各自找到自行车，水书记招手叫他跟上，他一直愣愣地跟到水书记家里，就在一起下班的全厂白班人员众目睽睽之下。
水书记家有保姆做菜，进门就可以吃，一桌吃的还有水书记爱人。水书记说，他有两个儿子，老大结婚了搬出去自己过，老二被总厂派到上海接待站。水书记直接问宋运辉前几天是不是有情绪，宋运辉也直说有，说最受不了的就是原以为可以大干快上，没想到还是传说中的机关磨洋工。但水书记就是追问宋运辉对众人传说他枉作小人这话的态度，宋运辉有些招架不住，回答三个字，受不了。水书记立刻笑呵呵地就给了一句结论，说难怪昨天那么顶嘴。宋运辉挺不好意思。
然后，水书记一边吃饭一边看报告，水书记的爱人就问宋运辉有没有找了对象，宋运辉说没有。水书记在边上补充一句，说肯定不会有，有对象还哪有那么多时间提高技术，那是得实实在在花时间进去才行的，又不是唱歌跳舞。于是水书记爱人就问宋运辉多大了什么学校毕业专业是什么家里有什么人等等，害宋运辉这顿饭吃得极其别扭，虽然菜是真好，水书记夹到他饭碗里的一只鸡腿真肥腴。一直到水书记爱人吃完先进去卧室午睡，宋运辉才松口气，大吃特吃，他早饿坏了。好在水家菜多，他大吃也不会影响水书记没菜下饭。
水书记吃得慢悠悠的，戴着老花镜看得也很慢，反正天热，不愁饭凉没法吃。吃完才看完，却一直摇头，“不对，这味道不对，写得是很吸引人，换我是部委领导也会被鼓动，可是整体味道不对，没有公文味道。”
宋运辉只得承认：“我从没写过这么重要的公文，但提纲是我们小组讨论决定的，应该没错。”
水书记没回答，坐到沙发上又翻来覆去地看，拿铅笔画出有疑问的地方。宋运辉旁边看着，心中却挺平静，他认为绝对不会有问题，他有自信，按照小组所讨论的提纲，他的写法，应该是最佳表述。
但是，水书记最终还是指出，社会效益和政治影响方面写得太少，虽然引用了国家整顿政策中有关条文，提到不成套引进的问题，但还应该再提几条别的，比如国家对目前工业企业技术改造的决定必须提到；对我国当前面临的为全面开创社会主义现代化建设的新局面，为建设一个具有高度民主、高度文明的现代化的社会主义强国而奋斗的中心任务必须提到；对国民经济中重大比例严重失调、消费品行业必须加快发展的状况必须提到；甚至还应该宣传一下金州推行整顿以后经济效益的提高。水书记说，这些，都是必不可少的内容，必须到资料室查了资料补充进去，其他基本可以通过。宋运辉心说整顿真正的开始才一周，哪里能岀效果，怎么写。但他只说了这下没法睡午觉了，取了水书记的铅笔将刚才水书记说的几个重点稍微记了下，被水书记放出家门回去再写。
但水书记看了修改稿后还是觉得这味道怎么看怎么怪，又叫来厂办的两个笔杆子来看了一遍，有个笔杆子指出这是因为宋运辉写的东西完全不符合既有套路。水书记这才恍然，但笑着叫下面去刻印了。宋运辉回去睡觉，睡前都不需要梁思申的书作镇定，躺下就睡着。只觉得心里有郁积疑团已经散开。至于原因，他也不知道。
水书记周一下午飞机去北京前，又分别召开整顿办和设备改造办两个会议，宋运辉在设备改造办又被调入设备组，负责新旧设备的参数衔接工作。而在整顿办会议上，水书记说，你宋运辉不是累不死吗，那就负责一车间整顿工作的督导联络整理。于是，宋运辉在继去水书记家吃饭被人刮目相看之后没两天，又被人视为笑柄，众人人前人后都不避讳，直称他为“累不死”。不过，一些有一定地位，关注着局势的，又明白水书记一向工作作风的明白人却从这一波三折和多次压下重任中解读到，这个叫宋运辉的年轻人，正是因为苦干能干肯干，又年轻缺乏经历，所以先前被水书记顺势利用，而后，很可能视其自身实力提高而重用。
宋运辉在某些人眼里成为明日之星，但在同样资历同样级别的人眼里，却成为最大的竞争对手。
不出所料，他在娘家一样的一车间，在一车间的技术室，还没下去，寻建祥下班就带给他不好的消息。
“喂，你师父让我跟你说，技术室那帮人在不服气，等着你明后天下去跟你搞脑子。”
“又不服我年纪比他们小？”
“那当然，凭什么你才来一年就爬到总厂？你师父让你去的时候小心点，说话客气点，别得罪他们。”
宋运辉当然知道，凭他做得多这条理由是无论如何不能说出口的，只得哭笑不得地道：“行，我明天下去低三下四的。”
寻建祥犹豫一下，又道：“那些人都很服刘总，你……小心。”
宋运辉愣住，衔着筷子眼睛晃悠半天，才道：“明白，唔，明白。”
寻建祥知道宋运辉这人话不多，宋运辉既然说了明白，他就不再继续这个话题，“今晚放《海狼》，去不去看？”
宋运辉还没说，门口就有人应了句：“小宋肯定不去。小宋，等下我找你，我联络的是二车间，与你有些参数需要衔接。”
室内两人转头看去，是刚搬上三楼住的虞山卿。寻建祥不喜欢这个油头粉面的小子，什么都不说，就拿眼睛冷冷地斜视着虞山卿，但发现虞山卿与刚进厂时候已经不同，不再回避他的眼睛，也不把他当回事。宋运辉大方地说道：“欢迎，我不会出去。”
虞山卿做个手势离开，寻建祥轻声嘀咕：“不去陪刘启明，陪你来干吗。”
宋运辉轻声道：“还能为什么，他现在哪还敢跟刘家混一起。不提他。喂，你别跟熊耳朵他们一起去电影院，那帮人净惹事。”
寻建祥“嗤”一声，“我不惹事？亏熊耳朵还挺喜欢你，别不讲义气。”
宋运辉从抽屉拎岀一瓶酒精一瓶双氧水，“得，又得打架，我先把酒精双氧水给你们准备上。”
才说完，楼梯间传来一声熊吼，“寻建祥，死哪儿了？快下来。”
宋运辉将头往外伸了伸，也喊到：“熊耳朵，把你的紫药水红药水都拿上来。”
熊耳朵的耳朵出奇的好，还真听见宋运辉的声音，过一会儿，拖鞋“噼噼啪啪”声音传上来，熊耳朵正好与也过来的虞山卿撞个满怀，他一屁股挤掉虞山卿，将一堆东西全扔到宋运辉桌上，计有红药水、双氧水、胶布、棉花、绷带等好几种。以前他们打架回来，宋运辉露了一手学校里学的包扎功夫，他们就跟宋运辉哥们上了，当然，还得有寻建祥穿针引线加强效果。宋运辉将这些东西都收在一只抽屉里，头痛万分地对这两个道：“小心着点，不就看个电影嘛，人家长高点遮住视线，你们偏个头不就行了？”
寻建祥道：“干吗要我偏头，他们长高的就得自觉点，要么坐最后去，要么就别看电影，出来看电影又坐前面等于要后面人好看，这种人不修理，修谁？”
宋运辉无奈道：“滚，看完早点滚回来，晚了我这医院不开张。”说着一起收了寻建祥吃干净的碗出去洗，熊耳朵和寻建祥立马欢快地出去，熊耳朵一出去就大声点名，立刻有各路好汉纷纷钻出寝室，呼啸下楼。
虞山卿这才进门，等宋运辉回来。
两人核对完数据，便没事做，宋运辉看他的资料，虞山卿拿了宋运辉床上的书看。一看就惊道：“原版《东方快车谋杀案》！哪儿来的？那个美国小姑娘带给你的？”
“是的。”宋运辉顺手把身后简易书架上的砖头般英汉字典扔给虞山卿。
“呃，好书。还有几本？”
“还有五本，预先声明，只看不借，这是朋友的礼物。”
“行行行，那么小气。你这本字典太大，我回寝室去拿本简明英汉字典来。”虞山卿说完起身，还没站直，忽然一声闷哼，跌回凳子。宋运辉一惊起身，问道：“怎么回事？”
虞山卿低头抚腿，道：“没事，坐半个小时就好。小宋，帮个忙，去我寝室帮我拿一下。”
宋运辉不假思索出去。但到虞山卿寝室，门口，就见里面坐着一个女孩，女孩听见门口的脚步声微微偏一下头来看，一看是宋运辉就又转过脸去。毕竟，夏天的男工寝室并不适合女孩子东张西望。宋运辉认识，这是小刘刘启明。他一转念就立刻明白，虞山卿为什么今天会出现在他的寝室，那是避人，所以才问题解决了还不走，磨蹭着看他的小说。而什么腿痛之类的问题，可能是装出来，免得回来寝室遇见小刘。
宋运辉再看仔细了，里面除了小刘，没有别人。他在门口犹豫了一下，才走进去，对小刘道：“请问，小刘，你知不知道小虞的床是那个？我来取一下他的简明英汉字典。”
刘启明不理，背着宋运辉低头闷坐。宋运辉看着这个苗条的背影，不知怎的总是想起姐姐，心中生出恻隐之心，“你别等了，小虞在我寝室。”
刘启明猛一抬头，怔怔看住宋运辉，眼睛里似是不信，却又充满绝望。宋运辉别扭地将脸扭开，不忍看着刘启明，强自镇定道：“我的寝室是，你去吧，我在这儿等着。”
刘启明一下站起来，正眼看了宋运辉一会儿，相信这种事情宋运辉没必要骗她，忙快步擦着宋运辉走出去，但才走到门口，又停下来，攀着门框低头不语。宋运辉回头偷偷看看刘启明，很想将虞山卿的心理分析给刘启明听，但他还在思想斗争，刘启明却忽然又开步，却是冲向楼梯，冲下楼去。宋运辉忍不住在后面送上一句，“好样的。”刘启明当然不会回头，更不会沾沾自喜。
宋运辉没替虞山卿找字典，径直回去自己寝室，对虞山卿道：“小刘回去了，你寝室没别人，门开着。”
虞山卿如释重负地起身，有些尴尬地道：“你也认识小刘？”
“我每天泡图书馆。”
“哦，对。那我走了。书真不能借吗？”
“不能，否则我会让小姑娘砸死。”
虞山卿笑道：“那小姑娘还真是厉害人物，被她小嘴儿一说，我现在看女孩子，怎么看怎么别扭。我走了。”
宋运辉无法不轻视虞山卿。等虞山卿一走，他便关门上锁，开始躺床上想明天下一车间的对策。万事开头难，有师父和寻建祥预先提醒，开头的难便打了折扣。可是，他得想办法让折扣落到实处，否则，什么都没准备，明知故犯，那就是蠢驴一头了。
好在，寻建祥虽然回来得晚，可没病没灾，什么事都没发生。
宋运辉第二天没正常开始在一车间的整顿联络工作，而是侧重设备改造办的工作，中间抽时间过去一趟一车间，与车间主任商量一下整顿工作的事。车间主任身在官场，言语间自然不会太过造次，再说科长身份好歹高岀宋运辉的级别，宋运辉又是前一天打定的持回娘家的后辈态度找上车间主任，两下里商定，趁第三天各工段三工作班早班与中班间隙的上午学习时间，召集三工作班的倒班工人、机修工段全体与车间全体技术人员召开一次动员大会，说明一下一车间面临的设备改造远景，和近期整顿办需做工作的部署。因为机修工段上下对宋运辉技术的重视导致的友好与信任，所有运行工段三工作班人员对宋运辉的熟悉和友好，宋运辉可以保证，动员大会可以让一车间技术人员无从给下下马威，无从反对他的部署。而他也希望通过会议将自己依旧与以前朝夕相处的工人混淆在一起，成为他们那个有力群体的自己人，获得他们的大力支持。试问，哪个技术人员敢与一个拥有广泛群众基础的人作对？
这等技巧，宋运辉小时候就已经自发操练，熟能生巧。否则，以他出众的成绩，和老师对他的喜爱，他这样一个狗崽子还怎能在那个荒唐年代被同学认同？他一向低姿态惯了，工作时候再演练一次，不成问题。他只是庆幸，幸好水书记没给予他太多好处，只给了增加一级工资和家宴一次的与众不同，给的同时却又一会儿不加重用，一会儿在会上当众揶揄，让众人不可能对他产生太大嫉妒，他才能回一车间顺利工作。否则，只怕车间主任都会不配合，因为人人都讨厌平步青云的新贵。
第三天，他的思路被顺利执行，获得预期效果之后，宋运辉回到寝室不由自作多情地想到，水书记做事，一向老谋深算，一招一式都有前因后果，水书记对他的处置，是不是也颇有考虑，而不是他最先以为的大棒打手论，和现在的侥幸没被拔太高？如果，他在帮水书记否认刘总工和费厂长代表的总工办和生技处的工作成果之后获得重赏，以他如今身处生技处的地位，那些原本拥戴刘总工费厂长的人，将如何对他？他如果不是在周一会议上被水书记揶揄“累不死”，他今天还怎可能笑嘻嘻地回一车间被人嘲笑着、与上上下下打成一片地开展工作？又如果水书记没给一通家宴，给众人一个心理暗示，车间主任他们会那么配合他？
越想，越分析，宋运辉越觉得水书记对他忽冷忽热的处置不是偶然。难道，这是水书记给他搭建舞台，让他好好做事，树立属于他自己的实打实的威信，而不是靠扶持出来的不能服众的威信？很有可能。宋运辉有些哭笑不得，如果是这样，那他在水书记面前的态度，就太像那种受尽父母百般宠爱，却依然身在福中不知福的惫懒孩子了，对他的表现，水书记应该看得一清二楚，水书记自己也说，他顶撞水书记。
想到这些，宋运辉心中很是惭愧，尤其是想到他对水书记的猜疑，排斥，他更汗颜。他对水书记的态度，很有忘恩负义的意思。他从来就刻骨铭心地知道，世人夺利容易，施恩难。宋家从来少亲戚，所有的事，都是自己一家四口关门里解决，一直到姐姐嫁了雷东宝后，才算是有了外来的帮助。父母从来教育他，世上很少有无缘无故的好，对于无缘无故的好，得懂得识别，对于真正的恩惠，一定要加倍报答。一直来，他家从来得到别人帮助少，加倍回报的可能性也少。目前，即使水书记对他的栽培是为了他以后对水书记的支持，可水书记从一开始就大力栽培，给以他无限机会，帮他周到谋划，以及水书记对他能力的赏识，对他这个不起眼者的发掘，换别人，做得到吗？虞山卿都已经攀上刘启明，可刘总工又发掘虞山卿了吗？可见，水书记对他宋运辉，恩同再造。
宋运辉一向知道恩惠来之不易，从来轻视有人身在福中不知福。他从来受的教育是，作为一个人，知恩图报，是做人最基本道义。因此，他对水书记的观感，一夜扭转。以前是凭良心做事，凭上进心做事，以后，还得加上一条，他得报答。
理清这个思路之后，宋运辉以后做事，心里的别扭少了许多。他也更放开手脚，大刀阔斧地做事。他相信，做好他手头的工作，就是对水书记栽培他的最好报答，也是对旁人质疑水书记对他栽培的最好回答。
当然，宋运辉会得大刀阔斧，别的人在水书记制订的落实到人的框架下做出来的事也成效喜人，尤其是那些本来就有群众基础、有技术基础的经验人士。虞山卿也不落人后，他思维缜密，善于联络群众，以他热情的感召弥补他技术的不足，做事常是事半功倍。再说，人都知道虞山卿与刘总工家的微妙关系，都还不知道虞山卿在逃避刘启明，那些敬仰刘总工的技术人员，对虞山卿多少有些加意帮忙。虞山卿后来也慢慢觉察岀此中奥妙，方才知道，官场政治之外，还有民心，刘总工官场失意，可多年积累的威望，在金州厂这个小小社会体系里面还有一定影响。
但是，这个认知，令虞山卿左右为难。他忽然发觉，刘启明是个大麻烦，脱离了，他会被那些爱戴刘总工的人鄙视，但是不脱离，估计他的事业生命将受到影响。现在很明白的是，水书记手腕高明，虽然上面有厂长负责制的文件，可是，事在人为，照那天会议上的情形，费厂长与刘总工哪有东山再起的机会。他过去太机灵了一点，快步将刘启明追求到手，而现在则是聪明反被聪明误，湿手抓面粉，搞糊了。
无奈，虞山卿只能拖，好在刘启明也不主动找他，大约是知道了些什么，他只能将关系不干不湿地拖下去，偶尔，匆匆忙忙去一趟图书馆，带些零食书籍之类的过去，而刘启明的态度令他费解，刘启明总是若有期待也若有所思地拿双美丽纯净的眼睛看着他，不多说话。他不能多管了，他必须维持这局面，最好，当然最好是刘启明自己提出分手。可刘启明偏又没提出分手的意思。
这件事，除了当事人，大约只有宋运辉知道前因后果。每次去图书馆，他都能看到小刘时不时地发呆，神情忧郁许多。但刘启明与虞山卿有隔阂，并不意味着就会搭理他宋运辉，因此宋运辉劝慰无门。宋运辉对女孩子不了解，以前姐姐是姐姐，姐姐似乎不是寻常女孩子，不需要对付，而刘启明不一样，刘启明转过眼睛不理他，他就不知道该怎么跟刘启明说话了。可是看着刘启明忧郁的眼神，他很想帮忙。但是他如何帮忙？想让刘启明快乐起来，估计除非是叫虞山卿回来，可是，虞山卿回来有前提，那前提就是刘总工的地位。
八月底的一次会议，是科级以上干部的非例行会议，宋运辉没有资格参加，但是会后，一个重大消息在全厂爆炸性传开，宋运辉当然也是与闻，那就是费厂长调到部里工作，而水书记兼职厂长职务。
至此，宋运辉终于下定一个决心，一个令他非常郁闷的决心。这个决心向寻建祥提起时候，被寻建祥直斥为神经病发作，拿自己前途开玩笑。宋运辉自己也知道，这事儿非常冒险，简直是拿自己开玩笑，但是他又想，这事儿如果能成，即使对金州总厂，也是一件大好事。而不是单独为了刘启明。因此，他不采纳寻建祥的意见，九月的一次整顿办例行会议之后，他第一次主动追上水书记，要求跟水书记单独谈一些事。
水书记挺意外的，倒也没拒绝，走廊上就问：“怎么，要我给你做入党介绍人？”
宋运辉这才想起，忙得都没想到入党的事，他笑道：“还没写申请书，我觉得……”
“还是没做出成绩之前不入党？什么叫成绩？”水书记开门进办公室，一把将宋运辉按在他办公桌前的椅子上，才又道：“非得获得重大奖励，或者受伤送命才算成绩？你这孩子太认真点。说吧，找我有什么事。”
水书记的话让宋运辉感动，他有点不好意思地，期期艾艾地说出实话：“可是我着手做的整顿和设备改造这两件事都还没见结果，现在就提出入党申请，有些违背原则。”
水书记一听，笑岀声来，看着稍微留点胡子冒充老成的宋运辉，真想伸手拍拍那只挺聪明又挺傻的头，他笑道：“去申请吧，让你在一车间的师父做介绍人，人不能没原则，也不能忘本。”
宋运辉应了声“是”，将手中捏了很久的一本黑皮笔记本用双手放到桌上，很有点吃力地道：“水书记，我不知道这事儿能不能提出来，但是我觉得现在已经能提这事儿。我冒昧请求，水书记看看这本笔记，这是刘总工在我去北京搜集资料之前，交给我学习提高技术的一本他多年经验积累的笔记。这本笔记是刘总工多年智慧结晶，以笔记内容与目前我已经接触过的那么多总厂技术人员相比，很少有人的技术能赶上刘总工的渊博。眼下，整顿办的工作在水书记制定的框架下进行得如火如荼，但其中发现不少技改问题，而整顿办需要制定的条规中，也有许多技术问题需要有人把关，我冒昧，能不能请刘总工来把关，他的肯定或者否定，相信很多人都心悦诚服并心中生出底气。”
水书记没打断宋运辉的说话，但两只深沉的眼睛藏在浓黑的眉毛下，一直紧紧地盯着宋运辉。水书记当然知道，现在为什么宋运辉能提这事儿，那是因为费厂长已走，他已经拿下厂长位置，刘总工已经孤掌难鸣。他没说话，拿来笔记本翻看，不错，这确实是刘总工的字，年代自六几年一直到现在，二十多年。刘能将毕生技术经验积累交给一个小年轻，说明刘也认识到宋运辉是可造之才，其中之赏识不言而喻。难怪全厂都无人来劝说他恢复刘总工的工作，只有这个小孩子到他跟前冒昧，这孩子有良心，当然不忍心见赏识他的人没落。但水书记思索之后，将眼睛从笔记本里抬起来，问：“你是不是在工作中遇到某些技术人员的抵制？”
“没有。即使有，属于我工作范围的事，我自己会想办法解决，不会来麻烦水书记。现在，这些问题更不成为问题。”
水书记倒是不会生宋运辉的气，气他不体谅，因为知道他是个认真的孩子，他提出这种要求合情合理。他还很耐心地道：“小宋，你眼前有两个人，一个人做事一百分，甚至一百二十分，可破坏力八十分，另一个人做事九十分，破坏力十分，你会选择哪一个？”
宋运辉一愣，没想到水书记把选择权交给他，以如此清晰的打分方式交给他，从中，他也看出水书记对刘总工技术水平的绝对肯定。他一时无话了，他最近因为整顿办的工作，与那么多人接触，当然已经清楚，硬性或者柔性的抵触对工作进程的影响，他为此不得不将做事的精力分出一半来处理人事纠纷，因此非常影响工作进度。他清楚那八十分的破坏力有多麻烦。再说，对于刘总工而言，他重新掌权后的破坏力，那可能不是他一个人，而是带动一片人。这不是水书记的气量问题，而是从工作考虑。他思索半天，才道：“水书记，对不起，我知道了。但是……很可惜。”
“不错，很可惜。我一向坚持，因人成事，因人废事，善用一个人，事半功倍。”说完，水书记将笔记本递还给宋运辉，“你好好学习，但千万不能因学历因技术而脱离群众。”
宋运辉怎么也想不到，水书记不生气不说，竟然还教育他鼓励他，如此大度。他接了笔记本，点头道：“是。”
宋运辉告辞后，水书记反而挺赞赏宋运辉，光明正大地将反对意见说出来的人，比背后说风凉话和搞小动作的人可爱得多。为此，水书记反而愿意考虑宋运辉的提议。他虽然否认了宋运辉的提议，可是，他不会不知道刘总工在技术人员心中的影响，在那些有技术的工人心目中的地位，如果不将刘总工做个妥善安置，他的领导形象就会打上一个不怎么大气的折扣。他当然可以以权威让别人无话可说，可是，人总得留意一下自己的形象不是？
宋运辉走出水书记办公室，就认定自己没法说服水书记，虽然他还有很多腹稿没说出来，但是，被水书记两种人的问题一问，他的理由都不用说了。的确，在用刘总工的问题上，水书记有难处。宋运辉原本想的是，如今水书记大权在握，刘总工再没法反起来，再恢复刘总工的职位应该不会成为威胁，只是，他千虑一失，他没想到刘总工会妨碍做事的问题。总不能让水书记放弃做事，成就刘总工。
寻建祥知道这个结果后，大力赞美水书记，说水书记有胸怀。又悄悄对宋运辉说，水书记对他真不错。宋运辉也觉得，水书记对他就像对一个子侄辈的孩子。因此他对寻建祥说，如果不是水书记对他不错，他也是没机会跟水书记说这些话的，换作虞山卿，哪敢去说，不自取其辱吗？
此时，新分配大学生的报到工作已经完成，对于第二批大学生的接收，总厂有了规矩。经过一段时间的集中培训学习，这帮大学生被分配到各车间基层进行锻炼，就是倒班。宋运辉当然也在一车间接触到两个新来大学生，当然，那两个大学生的年龄照样还是比他大。看着新分配来的大学生意气昂扬的眼睛，宋运辉才能意识到自己在这一年里成熟多少。当年读书时候了解政策，学习知识，能精确掌握机会，在学生会做了一件又一件有影响的事，还自以为是多了不起多厉害的事，到社会上一瞧，才知以前那都是过家家。这一年，崎岖曲折，可他还是个有水书记支持着的人。
但水书记深思熟虑之后，还是在秋风高扬的一天，找上刘总工的办公室。此后几天，没有消息。但是宋运辉这半个当事人却觉得有异，因为与刘总工在楼道走廊相遇时候，刘总工一改以往的客气微笑，见面竟然开口寒暄似的问一下进度。宋运辉不会忽略刘总工看他的眼睛，那眼神，很有探究意味。凭此，宋运辉想到，水书记将对刘总工有所安排了，否则，水书记不会将他俩之间的对话告诉刘总工，水书记从不做无的放矢的事。
国庆节休假两天，正好又遇到一个星期天，宋运辉又加上两天调休假，搭总厂运销处车子回家五天。运销处本来没安排去宋运辉家那边的运输，但宋运辉一问，处长行了个方便，将后天的车子提前安排到国庆前一天傍晚出发，于是宋运辉在家足足地呆了几天。雷东宝送来好多吃的，还有应景的月饼，月饼是不常见的广月，而不是常见的苏式酥皮月饼。但雷东宝自己没法来，他被市里组织着去蛇口参观考察取经去了。
宋家两老生了一儿一女，只儿子硕果仅存，因此分外疼爱。儿子回家，什么都不让儿子做，只要儿子敞开胃口吃就行。宋母更是片刻都不愿儿子离开眼前，没事时候总跟进跟岀跟着儿子唠叨，即使手里拿着个米萝挑米里的砂子，也要找到儿子身边，戴着老花镜边聊边挑。
回家第二天，宋运辉陪着爸妈去市里买电视机。他已是第二次去市里买电视机，第一次是陪着姐姐去，第一百货商店还在，可是物是人非。其实物也不是了，短短时间过去，可以说光阴荏弱，如今的国产电视机做得跟日本货似的，样子很是漂亮，价钱也比日本货便宜。他们一家挑了一只上海产的凯歌电视。等着商店发货的时候，宋运辉去趟隔壁没多远的新华书店，一口气买了四本书，《第三次浪潮》，《大趋势》，《领导者》，《超越革命》。这几本书他闻名已久，今日终于得闲逛书店买来。姐姐不在，宋运辉也就没了买小说的兴趣。但是出来到门口，看到柜台玻璃下豆沙绿封面的《红楼梦》时候，宋运辉还是心中一动，掏钱买下一套。他想到梁思申，那个小姑娘年纪小小就被送到遥远的外婆家去，景况倒是与黛玉有得一比，不过，梁思申在她外婆家估计扮演的是同样也去投靠亲戚的宝钗的角色。宋运辉有梁思申在美国的地址，准备回厂里后将书寄给她看。
想到宝钗，宋运辉又想起姐姐，想起当年与姐姐就宝钗与焦大关系的争论，日子过得真快，转眼春秋。
回家这几天，宋运辉的日子过得极端糜烂，每天吃了睡，睡了吃，早上非得妈妈叫他才起床，起床已见脸盆有水，牙刷涂了牙膏。宋运辉都觉得不好意思，可早上他就是起不来，他很困，好像要用这几天时间把毕业一年来的辛苦都补睡回来似的。不让他妈帮他脸盆接水，他妈还不干，宋运辉又是反抗无效。他好歹现在在金州总厂都是有点名气的人物，可回到家里就得受妈妈如此“小看”。
十月三日早上，宋运辉还睡得迷迷糊糊的，又被妈妈准时叫醒，他妈热切地问儿子要吃甜馒头还是淡馒头，宋运辉记得妈不会发馒头，就偏说要吃花卷，他妈应一声好就跑出去。宋运辉好奇了，难道家里来了田螺姑娘？跳下床就跟出去看，门外果然有人，可不是什么田螺，而是一个十五六岁的男孩，男孩黝黑的脸上有明亮的眼睛，和阳光般的笑容。
宋母见儿子出来，就道：“你看，一只鸡蛋换四只淡包或者三只甜包，花卷没有，你吃什么？甜包好吃一点。”
宋运辉问那男孩：“淡包几两一只？”
男孩笑道：“淡包甜包都是一两一只，我们不要粮票，价钱就稍微贵一点。”
宋运辉奇道：“你买面粉就不用粮票？”
男孩爽快地笑道：“我们乡下人出力多胃口大饭不够吃，但糠多鸡多蛋多可以拿来换吃的，城里男人吃得比乡下女人还少，家里多出来的粮票正好可以换鸡蛋。”
宋运辉恍然大悟，“真聪明。妈，我们买十二只淡包吧，我给你们做红烧肉夹淡包，我在厂里常这么吃，还是大学里问西安同学学来的。”
男孩好奇地问：“怎么夹？要不要把肉汤也浇进去？”
宋运辉拿起一只馒头，大致示范了一下给男孩看，男孩点头表示学会，男孩又举一反三地说，夹咸菜夹酸菜也都可以。宋运辉很喜欢男孩的机灵劲，趁妈妈挑了馒头拿进去，准备拿出鸡蛋来，他问那男孩：“国庆节放假出来帮爸妈做点生意吗？小伙子很能干啊。”
男孩摇头：“我今年初中毕业不读了，爸去世早，家里穷，下面还有三个弟妹，我得干活养活弟妹们。”
宋运辉听了很替这男孩可惜，挺机灵一个孩子，要是读书，成绩肯定好。他指指自己家门，道：“养兔也是很不错的挣钱办法，你们孩子多，放学了每人揪一把草回家，够兔子吃。放弃读书多可惜。”
男孩道：“养了，归小弟小妹管着。可爸去世欠下一屁股债，靠几只兔子没用。”正好宋母拿了五只鸡蛋出来，男孩又帮宋母挑了八只淡包，这可是今天的大买卖了。男孩高兴，就话多了一点，“明年等我大弟初中毕业可以接我班了，我跟人去东北做生意，听说那儿人富。”
宋运辉道：“东北吃工资的人多，可东北太冷。小伙子去闯闯也好。”
男孩又开心地笑道：“是啊，我把换来的全国粮票都存着呢，等明年用。大哥，我姓杨，我走啦。馒头好吃，我后天再来。”
宋家母子看着小杨吆喝着挑担离开，都是挺感慨，宋母说，自夏天开始这个小杨挑担来买馒头，大家贪方便都不去镇上早餐店了，再说小杨这人与人自来熟，谁见他都说得上话，一个月下来就混出人缘，大伙儿都叫他馒头专业户，生意极好。宋运辉说，小时候虽然成分不好，可好歹吃穿没短，书可以读到大学，小杨可要辛苦得多。
宋运辉回厂路上，想到红红火火的小雷家，想到机灵挣钱的小杨，再想金州，总觉得金州一片黑暗。没回家看看还不觉得，回家一看，见农村日新月异地变化，金州却前不久才刚开始启动，很多人依然以传递小道消息为乐，以养红茶菌君子兰消磨光阴，这中间差距真大。宋运辉心想，他绝不能在思想上与那些人同流合污。
没想到，回到工厂，也看到一个巨大变化。刘总工复出，不过负责金州总厂研究所的筹办，同时担任整顿办审核组的领导。虽然宋运辉十月六日就上班，可刘总工这回速度特快，早已在昨天组成两套班子，开始运转。一时，整顿办变成两条线争先恐后地交缠前行，一套成文，一套审核。尤其是刘总工蛰伏后复出，做事快马加鞭，总是赶着成文的一套班子交出初稿，审核后发还，又让尽快拿出修改稿。因为刘总工在技术人员中德高望重，谁被赶着都没敢公开对抗，成文班子虽然不属于刘总工直管，可却被赶得比被水书记骂着赶还狠。宋运辉反而高兴，对，这才是做事的样子。
宋运辉心中非常好奇，非常想知道水书记主动找刘总工谈话的那一次，两人说了什么，不知用了什么策略，让刘总工焕发青春似的充满活力。
终于，也轮到他联络整理的一车间整顿文件交付审核组，接受审批。都知道，前面的都被刘总工好一顿批，刘总工拿出来的审批意见稿长不见底，被批的人个个噤若寒蝉，但都不敢发出怨言，没办法，刘总工批的就在死穴上。再说，全都知道，刘总工这人一旦涉及到技术问题，一向态度认真强硬。
宋运辉还听说，虞山卿也挨批，一点没比别人占便宜，甚至，有人说，刘总工就差将审批意见照虞山卿劈头盖脸扔过去，一点不顾小女儿的面子，非常铁面无私。宋运辉倒是心说，这才对，刘总工又不是笨人，能看不出虞山卿的心思？此时还能待见虞山卿？宋运辉对于已经递上去的初稿本来信心十足，那是整个车间工人技术人员心血的结晶，又参照了刘总工笔记本里面的精华。可看了那么多经验丰富的技术人员在刘总工手下的遭遇，他也有点心虚。他心里总觉得，他挨骂的可能性比较大，因为他得罪刘总工太多，也因为他知道得太多。知道得太多的人，往往成为别人憎恨的对象。不过又觉得，看样子刘总工知道他在水书记面前说情的事，不会那么恩将仇报吧。若是只有挨骂一途，那也只有虽千万人，吾往矣，像别人一样。可正因为他还有侥幸的可能，他才会忐忑。
刘总工秘书通知宋运辉的时候，他正参与设备改造办的会议。刘总工秘书对于开不开会视而不见，长驱直入，找到宋运辉，有话直说：“小宋，今天该轮到你了，深呼吸吧。”
宋运辉笑道：“等会议开完，行吗？”
主持会议的生技处副处长立马道：“你去，快去，会议记录会给你看，别让刘总杀过来。”
宋运辉心说奇怪了，怎么刘总工权威一点不下于水书记？只得收拾桌上东西跟秘书出去。宋运辉才到门口，里面的刘总工就问了句：“小宋，你自己对草稿打几分？”宋运辉只见在他面前的秘书神情变了变，不知道这是祸是福，硬着头皮挨进去，硬着头皮回答：“九十五分，因为没经历设备大修，少许问题我模棱两可。”身后，秘书将门掩上出去，形成关门打狗之势。
刘总工道：“请坐，茶水是我刚替你倒的。如果你不是宋运辉，我给你打九十八分，不是为你做得特别好，而是为你草稿表现岀的极强思维条理，换一句话说，你搭建的框架不错，就像你驳倒ＦＲＣ技术的方案，你表现出的思维逻辑，让我无话可说。但是对于你宋运辉，我只能给你及格。为什么，我一条一条跟你分析。”
刘总工并没如传说中的发脾气，而是拿着草稿对宋运辉一一详解，除了指出错误，更非常尖锐地指出犯错的原因，包括其中的侥幸心理或者想当然心理。宋运辉如果是厚脸皮，完全可以在心中给自己开解：哎呀，错不多，最多一页评审意见。但宋运辉偏是个认真的人，而且刘总工的批评又是一针见血，所以，他全身越来越热，工作服腋下部分慢慢渗出汗水。是，他的一些小聪明小滑头都被刘总工找出来了，刘总工就像是翻出他的脑子清理后找出漏子，将他的心理分析得清清楚楚，这才可怕。难怪刘总工只给他及格，他没尽力的地方太多，他认。
总算刘总工清算完毕，宋运辉还在忙着记录，刘总工问了一句：“是不是说你累不死，你就忘乎所以，两只肩膀一起挑？一边做整顿办的事，一边做设备改造办的事，你哪来那么多时间精力？”
宋运辉忙将最后几个字写上，才回答刘总工的话，“我还单身，时间比较容易掌握。”
“新旧设备一起考虑，不混淆吗？”
“不会，倒是互补，尤其是新设备的有些独特设计可以为旧设备未来可能的改造提供思路。”
“噢，你想到哪些？说……”说到一半时候，刘总工有些迟疑，不知道这个小伙子会不会保密。
宋运辉理解，ＦＲＣ的事让刘总工心有余悸。他有些尴尬地笑道：“刘总工如果有时间，最好一起去一车间现场边看边说。”
刘总工道：“你去拿安全帽来，十分钟后楼下汇合。”
宋运辉热气腾腾地出来，到外面忍不住一个深呼吸，到办公室被同僚看见腋下汗水画的地图，都是会心一笑，要好的则是问一句“挨骂啦”，宋运辉依然红着脸笑笑点头。但忽然想到，其实他不算是挨骂，刘总工的声音并没提高多少，会不会其他人也是将此称作挨骂？按说，刘总工这个知识分子也不该是水书记那样会得拍桌子吹胡子的人，而且水书记也不骂脏话。可能别人的遭遇也是差不多。
已近下午四点，刘总工带上一只三节电池手电筒，招呼上宋运辉一起去一车间，没去车间办公室，直接去的现场。正好是三工作组的人上白班，寻建祥还特意到两人身边转了一下，才与宋运辉师父窃窃私语地下班离开，宋运辉知道，他们关心他。
手电筒在刘宋两个人之间轮流转，拿来打指向光柱。刘总工对设备极其了解，往往是宋运辉才提出思路的上半句，刘总工就想到思路的后半句，两人一拍即合，说得极其愉快，都没顾着天色已暗，设备现场灯火辉煌。看完，刘总工让宋运辉回头给他一份明细。
回办公室路上，宋运辉忍不住问：“刘总，为什么当初你认准ＦＲＣ？我对这个问题一直想不明白。我到北京一查资料就发现ＦＲＣ明显落后。”宋运辉也是存心想告诉刘总工，并不是他一开始就挖好陷阱将刘总工引入ＦＲＣ泥沼，他也是后来才知。
令宋运辉没想到的是，刘总工却说了一句大实话，“年纪大了，对新生事物不敏感，正好看到手头资料里面ＦＲＣ最有先进性，就一头扎进去，只顾做精做细。就像今天你的那些旧设备改造设想，金州的设备，很多是我们这些老的想点子想思路改造了又改造的，可如今，却需要你这样的年轻人提一个头，我才能想到还有这种可能，但我想到这种可能时候，却能比你想得深入细致，这就是年龄的区别。以后的金州，靠你们啦。”
“年轻的冲锋，年老的押阵。”
刘总工在总办面前跳下自行车，意味深长地冲宋运辉一笑，道：“非把我们老头子挖出来吃干抹净才罢手。”
宋运辉也笑，才要回答，二楼走廊传出一声唤，“爸，你去哪儿啦？也不打个电话说一声。”
刘总工忙看手表，宋运辉却循着熟悉的声音往上看去，正是刘启明，旁边还有一个虞山卿。宋运辉心中叹一声，早知是这结果。他跟刘总工上楼去，却看到刘总工对虞山卿淡淡的，正眼也不瞧。宋运辉看看这对男女，看到两人贴得那么近，心里对刘启明的好感减少不少。上回看她在虞山卿寝室骄傲地离开，还以为她有志气得很，看清虞山卿本质，从此好马不吃回头草。没想到这么没志气。
他回自己办公室放下安全帽，取了书包出来，却被门口的虞山卿笑话了，“小宋，这只书包是小学背到现在的吗？”
宋运辉笑道：“不中看，却中用。”
这话正好被出来的刘总工听见，刘总工将眼睛在两人之间晃悠两下，皱眉，虞山卿虽然也是出色，但相比宋运辉，却是中看不中用。可惜女儿牛拉不回，小姑娘眼里只有风花雪月，还说有跌宕起伏才是爱情。刘总工拿女儿没办法，谁让这个小女儿天性浪漫。刘总工邀请宋运辉去他家吃饭，说现在食堂已经关门，宋运辉哪里肯去，那不是自讨没趣吗？就借口说刚才在一车间遇到的室友肯定已经给他买菜买饭，他还是回去吃。刘总工这才作罢。面对刘总工，宋运辉比在水书记面前狡猾了一点。只有在谈技术的时候，他才没法狡猾。
令宋运辉没想到的是，回到寝室打开灯，竟然真有一菜一饭放在他桌上。他忙拎两人的热水瓶下去，打来开水，拿开水泡饭吃。寻建祥？显然又是去玩去了。寻建祥做白班时候从来不会放弃玩的机会。
但宋运辉心里总是隐隐觉得不妥，不妥在哪儿，他一时说不上来。一直到吃完饭还没想出来。但鬼差神使地却跑下二楼找到熊耳朵的寝室，一问，果然又是他们一帮人一起出去玩了。宋运辉回到寝室，也没再多想，他得赶紧将今天与刘总工谈话的笔记整理出来，明天得拿去一车间跟大家开个会；还得把今天跟刘总工说的旧设备改造设想整理一下，明天得拿给刘总工。今晚的事情很多。
但再多的事情，只需一件一件地做，总有做完的时候。做完，看手表，已经是半夜。寻建祥还是没回，宋运辉不管他，留下门，自己睡觉。寻建祥凌晨回来是常有的事，宋运辉都不知他们在哪儿玩，要宋运辉在外面玩到九点后，他都还不知道该到哪儿去，九点钟，连电影院都关门了。
出乎意料的是，早起，依然不见寻建祥。这就反常了。下去熊耳朵那儿打听，还被熊耳朵同寝室的人取笑，说宋运辉管寻建祥就跟女孩子管男朋友似的。但，熊耳朵也没回。
宋运辉胸口有一团担心终于急冲而出，他终于想到这几天报纸上反复看到的两个字，“严打”。
果然，这想法在一车间得到证实。昨晚，寻建祥、熊耳朵等人在饮食店喝酒胡闹，醉后跟人争风吃醋，一帮人打起来，对方不敌，逃走后又叫一帮人返回，二十几个人在饮食店门口打群架，惹来两个派出所的警察两面包抄将人都捉了。还说，生技处的虞山卿正好经过也挨了黑手，一张脸给拍得血淋淋。
宋运辉心中只会叫苦，完了，寻建祥打架前者是为那个小麻雀似的张淑桦，后者是为他。全厂只有一条大马路晚上灯光明亮，虞山卿从刘总工家回寝室，必经这条路，也就是必经饮食店门口，寻建祥打上劲儿了，看到他最看不惯的油头粉面虞山卿，还不趁机下个黑手。以前这种事也就是个当地派出所将人送交厂保卫处处分，而寻建祥从来对什么处分无所谓。可今天是“严打”，看样子寻建祥又是主犯，不可能是处分那么简单了。报纸上都在说，从重从快，一网打尽，那么，以前的处分，现在，可能得在派出所关两天了。
宋运辉难得上班时间开小差，找个熟悉保卫处的同僚去保卫处咨询，一问，果然不出所料，昨天公安局全市大行动，寻建祥他们正好撞枪口上。
很快，从重从快的判决随着冷空气一起到来，寻建祥被判十年，发送新疆劳改。熊耳朵他们也被判得有轻有重，但都发送新疆，连张淑桦都没幸免。宋运辉还了解到，虞山卿多次上告，控诉罪行。刘启明当然跟去作证，明确虞山卿只是过路的一个无辜路人，却被一群流氓毫无理由地殴打，可见这帮流氓对社会治安破坏之大。有人背后议论说，寻建祥他们给判那么重，完全是被告出来的。
宋运辉一点帮不上忙，求人找保安处处长说话，保安处处长为难地说，最近这是全国统一行动，他爱莫能助。宋运辉甚至找上水书记，水书记却告诉他，有人还告他宋运辉呢，说他助长寻建祥等人的流氓风气，一向为寻建祥等人的恶行揩干屁股，还是总厂厂办对市里审理案件的人拍胸保证宋运辉是个极优秀青年，才把事情压下。水书记要宋运辉最近老实点。但水书记还是问宋运辉怎么给寻建祥等人揩屁股，宋运辉说不忍看着好友受伤流血，出手包扎一下而已。水书记却指责宋运辉既然善待好友，为什么不劝好友积极上进，做个好人。水书记好好批了宋运辉一通，告诉他，洁身自好，并不意味着对周围恶行不闻不问。作为一个有为青年，要有是非观念，不仅要严格要求自己，还得帮助带动周围的人。
宋运辉焦头烂额却一事无成地从水书记那儿出来，走到虞山卿所在办公室时，站门口狠狠盯视那个空座位很久。他想到，三国时候，周瑜感慨“既生瑜，何生亮”，因此处处下黑手整治诸葛亮，虞山卿对他，一直也是嫉妒的吧。想到只因为打群架就被重判的寻建祥，想到他自己也差点被作为共犯处理，如果虞山卿此时出现在眼前，宋运辉必定会脑袋充血，犯下危害社会治安罪。
宋运辉都来不及见寻建祥一面，寻建祥就被转移了。寝室一时空荡荡的，那张属于寻建祥的床，床帘一直拉开着，主人再不会从里面懒洋洋探岀一只臭脚。往后，寻建祥即使刑满释放，估计也不会回来金州了。
很快，有新的室友分配进来，是新来大学生方平。宋运辉收拾起寻建祥的铺盖，等寻建祥家人到来时移交给他们。看着占了寻建祥床位的方平，宋运辉没来由的讨厌。不错，寻建祥不是个正统人，可他做事光明磊落，对朋友赤胆忠心，是条真正的汉子，比之虞山卿之流不知强多少倍。宋运辉从来不会认为跟寻建祥是折节下交，交朋友，贵在诚心，而非地位权威等其他因素。
而对刘启明，宋运辉彻底死心。
然而，所谓福无双至，祸不单行，很快全厂又展开整党和清除精神污染的活动，宋运辉又陷入一个麻烦。作为一个才刚申请获得批准的预备党员，宋运辉也参与了整党工作。他隶属生技处，在这么一个知识分子充盈的环境里，在遍地都是从才刚结束的十年运动中走出来的老练知识分子群体里，每一次会议，对于宋运辉而言，都是煎熬。他熟读政策，可能比在座的人都熟悉政策，他甚至清楚了解七八年至今的政策演变细节，他不能熟练应付，但他能技巧应付，他大多数时候以一个晚辈后进者的身份保持缄默，他少数时候发言，却引经据典，永远用的是报纸上的话，永远政治正确。
宋运辉以为，他了解政策，可以趋利避害，避免重蹈父亲当年被打倒时候的覆辙，但是他错了。相比其他人，他阅历太浅，他对人性了解不够，他心中的坚持太多。在党组讨论时候，同样也还是预备党员的虞山卿提出有必要帮教宋运辉清除思想中的无组织无纪律的自由主义倾向，他举的例子，就是宋运辉和劳改犯寻建祥之间的密切关系。他指出，宋运辉毫无原则，与寻建祥熊耳朵等人打成一片，勾肩搭背，而不是以争取上进争取靠拢党组织的先进青年身份教育感化寻建祥等人，致使寻建祥等人越滑越远，终至危害社会。虞山卿还指出，过去的已经过去了，希望宋运辉认识错误，改过自新，以进步姿态投身党的怀抱。
其实，在场经历过那么多运动的人都清楚虞和宋是怎么回事，虞山卿借整党提出批评教育宋运辉又是怎么回事。两人一起进厂，在同一起跑线上，前无古人，后有来者，目前看来宋虞各有千秋。但机会有限，有宋没虞，有虞没宋，虞在技术上不是宋的对手，这个时候不出手打压一把宋，争取跑到前面，还有什么机会？也正好岀他一张俊脸差点被寻建祥毁容的恶气。起码，虞山卿提出这个议题，大家就得认真对待，场面上得有个交待，给议题得出一个结论。
大家都没把这事太当回事，又不是宋运辉自己触犯法律去坐牢，不过是室友坐牢，宋运辉只要打个哈哈，说句工作忙碌，专心科技，因此没顾及室友的变化就行，什么责任都没有，不过是一场讨论，又不会记档。但大家都没想到，宋运辉这个实心眼的，竟然不肯敷衍塞责。宋运辉说，他对虞山卿的发言持保留意见，即使寻建祥等人被判刑被劳教，可依然是群众的一份子，根据我党团结群众的宗旨，作为一个预备党员，首先就得团结身边周围的群众，从一点一滴做起。寻建祥不错是被判刑，但是任何人都不能非黑即白，因一次判刑就把寻建祥打入另类，打入只能教育改造而不能团结的人群，那样才是反而会把一个本来可以成为大好青年的人推得更远。宋运辉说，他不承认寻建祥有不可饶恕的错，因此与寻建祥交往也不能说是错误，是勾肩搭背，沆瀣一气，既然如此，他如何认识错误改过自新？宋运辉最后还强调一句，他对朋友两个字有清醒的认识，他永不做侮蔑朋友的事。
宋运辉当然也知道只要违心地敷衍一下就能过关，可是他不能，他敷衍，就是承认寻建祥是个坏人，他可以当着寻建祥的面指责寻建祥打架酗酒无恶不作，但他怎能在人后往已经服刑的寻建祥背后插上一刀？他无法违心，否则他如何对得起寻建祥闯祸那天放在他桌上的一饭一菜。
宋运辉的表态令众人很无奈，众人也只好拿这事当回事，认真讨论批评，总算是有了事做。
为此，水书记很是失望，很气愤宋运辉做人糊涂，没有原则，这么朴实的人与那些穿花衬衫穿包屁股大喇叭裤留大鬓角的小流氓称兄道弟。因此他在这问题上不发表意见，任大家一次次地对宋运辉批评教育。他想，这孩子太顺，无论如何都得让宋运辉吃吃苦头，知道人情世故。
一九八三年的冬天，对于宋运辉而言，特别的冷。
好在，他有师父支持他，一车间一起倒班过的人支持他，一车间所有认识寻建祥也认识宋运辉的人都支持他，他们的支持虽然无声，也可以说无用，可是温暖。
还有，一封来自美国的来信，彻底帮宋运辉驱散冬日的严寒。
信中，有两张梁思申的照片，一张是在学校拍的，穿着校服，一本正经；一张在不知什么晚会上拍的，梁思申侧面拉琴，穿一袭深蓝曳地长裙，高贵典雅犹如希腊雕塑。小姑娘倔强地长大了，长得他都不认识，不敢认。
梁思申还是用英语写信，在信中说，收到《红楼梦》了，非常非常地高兴，终于可以看到简体字的书了。外公外婆总是诽谤简体字没文化，坚持让她看繁体字，害得她邯郸学步，反而连简体字都忘记怎么写，只好都用英语。外公外婆作为利益持有者，一切都从自己喜好角度出发考虑问题，别人只能仰他们鼻息。比如他们在家过着更舒适的西式生活，却保留着绝对权威的中式家长作风，比在国内的家庭还封建。但是舅舅们不敢分家出去过，怕分出去会少一份遗产，一大群人挤在大宅里跟演戏一样热闹。她如今已经申请住校，亲戚也巴不得她住校，学校里虽然严格，可好歹没那么假惺惺。父母家也一样，爷爷奶奶也是强有力者，也是两个大麻烦。这次中国人民银行转为机关式的中央银行，爸爸要求转入承接人民银行原业务的新成立银行工商银行，被爷爷竭力阻止，差点闹到断绝关系，但爸爸坚持自己的选择，还是进了工商银行，伯伯们则是留在人民银行。她以后要学爸爸，选择自己的路，走自己的路。一个人必须保持自己独立的人格，和自由的思想。
宋运辉看了心想，真不错，一个小小女孩竟有这么深刻的认识。看来两个国家两头跑，对一个人的成长是多么有益。不错，人得有自己的独立人格和自由思想，不能没有原则被人牵着走，或者人云亦云。正好他最近也是困惑于这些事，他给梁思申的回信中就谈了自己的想法，他还补充一点，独立人格与自由思想之外，还得有务实作风，学习要务实，做事也要务实，以务实态度做更多更出色的事，证明自己的人格与思想。他在信中讲了自己的工作，还有他的生活，当然没好意思写小刘的事，也当然用的是中文。对于英语，他读还可以，听说写都比较麻烦。
信寄出后，宋运辉放下包袱，轻装上阵。他失，失的是眼前利益，他得，得到的是自己的独立人格。他必须坚持自己的人格，坚持自己的信念。他相信，还是那句与寻建祥说过的话，“来日方长”。
这个年底，在水书记和刘总工的两座大山督促下，整顿工作飞速收尾，进入正常管理，年初准备迎接上级对整顿工作的验收。
设备改造已经获得部委批准，已经从两套技术方案中选择一套，已经通过中技进出口公司向国际制造商发出信息。接下来，等待参数提供，技术谈判，商业谈判等进程。
虞山卿提前转为正式党员。宋运辉思想不过关，但是没人敢把他整出去，打狗看主人，谁都看得出水书记甚至刘总工都很重视这个小后生，因此，他还能得以保留预备党员的党票。只是，大会小会批评不断。众人都说，宋运辉的气焰饱受打击。此消彼涨，虞山卿既成为第一届大学生中的第一个正式党员，又与刘启明春风得意，感情事业双丰收。又有东山再起的刘总工提携，升官发财指日可待。进厂一年半后，虞山卿如今又跑到前面。
春节之前，雷东宝应老徐邀请，去北京见面。他带了队长和老书记一起去，三个人住一起，他去见老徐，其他两个去玩。老徐依然关心小雷家，不过如今是因为雷东宝而关心小雷家。老徐跟雷东宝讲了很多最新出台的文件精神，告诉国家现在看到社队办企业的重要性，放开对社队办企业的资金约束，以后社队办企业的路子将越走越宽，老徐要雷东宝抓住机遇，千万不要落在别人后面。老徐还拿出他收集的全国先进农村模范事迹向雷东宝一一介绍分析，跟雷东宝商量小雷家什么可以做，什么能有前途，还有农民的好日子能好到什么程度。最后，两人确定两项目标，一项是养猪，一项是发展猪饲料。老徐让雷东宝不能轻举妄动，现在小雷家有钱了，所以养猪场必须有高起点，必须谋定后动。他给雷东宝订立一项计划，什么先做，什么晚做，什么事情要找谁，什么事情得重点解决。
雷东宝整整跟老徐说了两天话，他是个直性子，他照直了就问老徐怎么知道这些步骤，老徐说，用脑袋想就行。雷东宝老老实实说，他就是想不出来。老徐就是喜欢雷东宝的这直爽劲，当然不会取笑。老徐又劝雷东宝一定要与陈平原搞好关系，说一个大队集体的发展，离不开地方官的政策支持，如今陈平原需要政绩，小雷家需要政策，陈平原已经退后一步，小雷家何必僵持着不肯后退？退一步海阔天空，只要小雷家坚持走发展经济保持先进之路，而且走得出色，陈平原这个人，说难听点，就是让他叫雷东宝大哥都肯。
雷东宝说他实在不愿见陈平原这个没义气的，老徐教育他就拿陈平原当砖厂电线厂之类送钱上门来的顾客，顾客送钱上门，陈平原送政策上门，拉拢了陈平原有好处没坏处，做人要想得圆滑一点。雷东宝听了只能答应，说既然老徐苦苦相劝，他就认了，反正听老徐的没错。老徐听见“苦苦相劝”，笑了，跟雷东宝说话，就是这么好玩。
但雷东宝是个性格强硬的人，才不会单方面被老徐关照，而不关照老徐。老徐是官又怎么样，是京官又能怎么样，该说的话，他一点不会不敢说不好意思说。只是老徐这人的主导本事太强，原先一直抓着他小雷家的事展开话题，害他老是被牵着走，两天说下来，他终于找到机会说他想说的事，他一点不会放弃机会。
“老徐，你这人，脑筋好，见识高，是我见过人里面最高明的。可你这样的人缩在北京不做事，不太可惜了吗？”
老徐笑笑：“人各有志，我喜欢现在这样的生活。”
雷东宝不以为然：“喜欢个屁，别嘴上一套心里一套。你明明一直关心着国家大事，脑筋也一刻都不闲着，连小雷家的大小事都帮着考虑，索性站出来好好做事多好，别一边费劲想一边闲着不干事，整一个闷骚。”
雷东宝说话本来就嗓门儿极大，即使好好说话也是吹胡子瞪眼的架势，徐家老小都被烦得吓得没人进客厅。雷东宝这一为老徐着急，更是霹雳似的惊天动地，惊得老徐父母都侧耳倾听，希望儿子的这个糙朋友能劝岀点花头来。
老徐哭笑不得地解释：“我心情依然很差，做事不能专心。而且想到好好做事的话又得占去大量时间精力，不能像现在可以按时上下班接送孩子。我已经负亡妻太多，不能再负儿子，等儿子再大一点可以自己上学放学自己生活了再说。”
雷东宝一听就说：“这话才是你心里的真话。我早知道你肯定说来说去就是这几句，没新调子。但别人没法劝你，就我最有资格不拿你这话当回事，你再惨，有我惨吗？我儿子老婆一起去，想出力养儿子都没门，我当时就不想活了。但我没法不活，我还得好好活着，我得帮老婆照顾岳父岳母，还得照顾老娘，让他们吃好穿好住好，否则怎么对得起死去的老婆。岳父母老娘他们，吃好也是一顿，吃孬也是一顿，活是活得下去的，可做男人的总得有点担当，能有多少本事让老的过好一点就过好一点，别让岳父母把女儿交给我了，我没养好不说，还没良心地不管岳父母的死活，做男人不能这么没良心，你说是吧，你好好一个聪明人，肯定比我能想得明白。不管怎么样，打起精神都得好好活下去。再说，我还得为老婆儿子报仇。”
老徐这人很聪明，很有能力，虽然待人平易近人，接触他的人都觉得如沐春风，可骨子里极骄，亲朋好友跟他说话都很委婉，再加亲朋好友也大多是文化人，劝说的时候道理很足，可语气婉转，像今天雷东宝这样又是没担当又是没良心的指责还是第一次。但因为知道雷东宝是个糙人，老徐不会拂袖而去，反而被雷东宝的话敲醒，对啊，已经因他毁了人家女儿，以后他得担起照顾好岳父母下辈子的重任。雷东宝说的是吃好穿好住好，这些对于岳父母来说都不是问题，可他得让二老快乐，像有女儿时候那样的快乐。老徐正色向雷东宝道：“对，你说的虽然朴素，可句句在理。我保证接受你的批评。”
雷东宝对老徐一向是相信得很，一点都没问问这保证是真话还是假话，为什么别的都那么聪明的人都没劝下老徐，怎么他几句话就解决问题了呢，他相信那是因为他有道理，他也是死了妻子，跟老徐一样心情，所以正好能劝到点上。听老徐说会改，他由衷地替老徐高兴，也异常地洋洋得意，口无遮拦地道：“以前都是我听你的，还以为你水平好不会听我这没种文化人的话，早知道早在电话里说，省得白浪费那么多时间。”
老徐听了哭笑不得，老徐父母也是在别处偷笑，一下觉得这个糙人可爱了起来，也明白儿子为什么拿这么个糙人当朋友接待了。但老徐没忘记刚才雷东宝话里的另一个主题，“你刚才说什么，说要为你老婆孩子报仇？你别做蠢事，没见最近严打抓进去一大批人吗？”
雷东宝道：“知道，我小舅子年前还特意寄信给我，要我最近小心着点，说正严打，不许再到处闹事打架，万一抓进去一判就去新疆劳改。他气我，可还是关心我的，你看，我们还是一家人。我哪还会犯傻，我以后也蔫坏，让市里县里抓不着把柄。我回信告诉我小舅子，要他学你，看来他学得成。”
老徐听了不由得一笑，他对宋运辉没太多好感，也就是因为雷东宝才多关心一些，宋运辉能干，可他又不是没见过，他本来就是宋运辉这种人的前辈佼佼者，并不非常稀罕，而且宋运辉这等性格的人他见得多，并不喜欢。所以老徐就不再多问，只抓住“报复”要问个彻底：“小宋是聪明人，他有自己的路。你说到报复，我很为你担心，你这性格跟霹雳火一样，有几个人能担得起你的报复？你报复成功，你自己又会不会受到伤害？你把你的计划跟我说说，说实话，不要瞒我。”
雷东宝笑道：“我瞒你干吗啊，瞒得过你吗？我还等着你给我岀主意呢。但我有话说前头，这事，我非做不可，你不能拦我，你只能给我建议。”
“你说，我先听了再说。”
雷东宝一拍桌子，道：“一句话，很简单，我要恶心死市电线电缆厂。”没想到老徐家的桌子死硬，雷东宝这一掌没排出惊天动地的响声，却把自己手掌震得死疼。他看看自己手掌，嘀咕一声，才又继续，“现在我的电线厂不是起来了吗？总有一天，有我没他，有他没我。就这样。”
“你想压倒市电线电缆厂？有没有想过他们被你压倒的话，他们一厂老老少少怎么过活？你那不是害人了吗？东宝，你别做得过火，尤其是不能害无辜的人。再说，你这时候更应该是投入精力大干快上，你如果把精力放一半到整人上，你还怎么发展你们小雷家？别到时候人给你整了，你自己也垮了，两败俱伤。”
“老徐，你别婆婆妈妈，我不杀人不放火不犯法，他们有本事就跟我对着干，可我这辈子说什么都不会放过他们。”
“你不能绑架小雷家集体为你自己复仇。东宝，你作为一队之长，不能只顾自己私欲。”
“小雷家集体是怎么来的？就是被我绑架着发展起来的。我也要吃饭，我不会搞垮小雷家，我绑着小雷家，小雷家只有好没有坏。我绑架着小雷家，顺手把市电线厂喀嚓了，你怎么能说我只顾私欲？这事儿你别劝我，我就这事不听你。”
徐书记一时有点不能定论，能人与集体之间的关系，究竟应该如何分清主次。小雷家如果没有雷东宝这样一个能人，小雷家还哪里会有今天的美好光景，虽然也会发展，可不会发展得那么好。可既然要能人做事，如果像既要马儿跑又要马儿不吃草一样，那是不可能的，你集体总得满足一些能人个人的私欲，让能人绑架一下集体。可是，如果如现在小雷家一样，集体如果完全维系于能人一手，能人究竟会不会把集体牵入歧途？这是一个很值得关注的问题。老徐看到，小雷家能人当家问题，或许也是目前农村改革中出现的一个普遍现象。
雷东宝见老徐不答话，却用异常严肃深沉的眼睛看着他深思，一时有些不知所措，对于这样的老徐，他有点心虚。他想，他是绝不会断绝报仇的念头的，老徐既然不喜欢，他就不说，免得老徐劝他，他不接受，两下里火气爆起来伤了和气，他还是吞下这个话题，转说别的。“老徐，我们不说这个，市电线厂不是县砖瓦厂，没那么容易被我发落。我问你，我小舅子在他厂里做得好不好？我怎么听说他做得不是很高兴？”
老徐也不是个不懂圆滑的人，再说他见过雷东宝的妻子，知道这对夫妻感情的特殊，换作是他，他妻子的死如果与谁有关的话，他也会记在心里耿耿于怀，这种事，还真难劝说雷东宝。他也跟着转了话题，不过觉得雷东宝已经比过去滑头了一点。“小宋还年轻，做事太讲个人原则，不懂迂回，最近有些麻烦，但应该不是最大问题。”
雷东宝问：“讲原则不好吗？讲原则才好，做人要是跟陈平原那么奸猾，还算什么人。你不也是个讲原则的人吗？跟你这样的人交往就是让人放心。”
老徐不由笑笑，心说只有雷东宝才会说跟他这样的人交往让人放心，“你这急性子，听话怎么只听半边，我讲的还有个‘迂回’。回去传话给你小宋，叫他做人迂回一些，退一步海阔天空嘛。东宝，你既然说我有原则，不会蒙你，我也不跟你迂回，跟你直说。你看，以前运动时候，大家你今天斗我，我明天斗你，大好时间精力都花在鸡飞狗跳上，那时候大家的生活怎么样？有饭吃吗？这说明一个什么问题呢，这说明斗来斗去是一件很消耗自身精力和财力的事情。我理解你的心情，但你们小雷家整一个大队的经济实力都还不能跟一家市电线厂比，我担心你消耗不起这个精力财力，电线厂有国家撑着，你们只有一个小小社队办集体，你们谁硬得过谁。古人说，君子报仇，十年不晚。东宝，你当务之急，是发展小雷家自身实力，继续带着大伙儿奔四化，报仇的事，等你有了实力再说。”
雷东宝听了，考虑好久才道：“我知道你最好我过两年就忘了报仇的事，那不可能。但你说得有理，我现在不是市电线厂对手，我的电线厂还只有他们一台不要的机器，斗不过他们。我听你一半，我回去继续绑着小雷家奔四化，先把报仇的事搁一边。你别笑，让我说中心事了吧？我知道你关心我，绕半天圈子想让我放手，放心，我能应付，都不是大事。我小舅子真没事？现在他姐没了，我得照顾好他，否则对不起他姐。他太文气，会让人欺负。”
老徐听了又笑，雷东宝果然有赤子之心。“你放心你那个小舅子，他现在还年轻不懂迂回，等他老练一点，成就不下于你。你现在别太护着他，让他自己去闯去认识世界。他有的是本事。”
雷东宝还是有点不放心：“我早知道他有本事，可他们家现在只有他一个了，他姐在的时候又最在意他。不行，老徐，我跟你开个后门，你什么时候碰到他们领导帮我提提，别让他吃苦头。我电话里跟我小舅子说，要他尽管由着性子来，别憋一肚子气，闹得再不好也没事，干脆回家到小雷家做事，我还愁找不到小舅子那样有本事的人帮忙。可他还不要来。”
老徐听了感慨，“还真是的，国营工厂里人才多，可没好好用，农村需要人，却没人愿意去。辛辛苦苦考上大学脱了农业户口，谁还愿意回去再做回农业户口？东宝，你别拿你小舅子当三岁小儿，大小伙子得有点摔打才能成材。对你那个小舅子，你放一百二十个心。”
雷东宝这次北京一行之后，眼界开阔许多，比去蛇口取经一趟还有用，因为老徐说的更有针对。回家就去找乡长商量办养猪场的事，没想到被乡长否决，乡长说正要通知全乡将土地承包期限延长到十五年，不许乱想什么项目占用农村耕地。雷东宝说以前不是没事吗，乡长说不行，年底才发的文件，现在不许了。听说有文件，雷东宝才没办法，放过乡长，总不能让乡长违法乱纪吧。
可老徐给的项目雷东宝认定肯定是好的，说啥也不肯放弃，再说老徐说得好，养猪场正好让小雷家的女人也有地方去。这是因为去年天刚冷下来时候，忽然小雷家兔瘟肆虐，不明不白死掉好多兔子，兔子一个劲拉稀，拉着拉着就倒下了，那些原本指望养兔挣钱的女人哭天喊地的，再说到养兔就心有余悸了。他这个做支书的总得给那些不敢养兔的女人找点活路，省得她们每天只知道晒太阳嚼舌根子。但是，没有地怎么办呢？
雷东宝背着手将小雷家走了好几遍也找不出一块地来开猪场。而春节则是热热闹闹地来临了。
因为电线厂的效益不错，小雷家人的年货多得令人眼红，有些家庭三代同堂，领年货时候索性拉着板车去，一拉就是一车。肉多得吃不完，家家户户门口挂起以前从来不见的香肠酱肉风鸡等货色，老少媳妇们互相取经怎样做那些稀罕物儿。雷东宝自然拿自行车驮了年货送去岳父母家。
天下过一场雪，地上斑驳的黑白。骑车经过一个个村庄，到处充溢着浓浓的年味，空气中一会儿是杀猪宰羊的腥味，一会儿是小孩偷放鞭炮的火药味。这场景是如此的熟悉，令雷东宝想起几年前也是差不多的时候，他竟敢拎着一付猪肝一对儿猪蹄就往宋家跑，硬是把这么好的妻子拐到手，那时候如果去的是别的姑娘家，人家还不把这么小礼物扔岀大门。只有萍萍才会对他那么好，留他吃饭不说，还怕他客气吃不饱，偷偷给他盛来结结实实的饭。
雷东宝想起萍萍就难受，想起来就出神，一不小心就摔进旁边农渠里，幸好冬天没水，只沾了一身泥。他忙跳出来掸干净继续走。摔了之后自行车一路哐啷哐啷，可他查来查去查不出花头，只好勉强骑着继续走。
到了宋家，见二老坐在门口，戴着老花镜拔鸡毛。旁边是一只热气腾腾的大木盆，显然是刚开水褪毛用的。雷东宝招呼了，将年货放下，不要二老起身，自己去屋里搬凳子出来。
宋母也忍不住想到雷东宝第一次上门的情形了，心中一酸，可想到这是大过年的，忙找话打岔，“东宝，叫你别拿那么多你还拿来那么多，你得给你自己留点啊，以后人来就行，别拎东西。中午这儿吃饭，我们吃鸡肉。”
“好。年货家里还多，一家一半。爸妈，煤饼要不要买了？米呢？水缸水满着吗？”这是雷东宝每次来必问一下的几件事。
宋季山忙道：“小辉休探亲假提前回来过年，这些他都做了。东宝你那么忙，还那么想着我们，真过意不去。”
“这什么话，不想你们想谁。”雷东宝说着站起身，“小辉呢？去哪儿了？”
“还睡着呢，每天起床都那么晚，他在厂里累得很。”
“我找他去。”雷东宝熟门熟路就进去找宋运辉，门都没敲，直接进门，一掌拍下去，道：“起来，都几点了？”
宋运辉早听见雷东宝来，早料到他会闯进来，睁眼瞪上一眼，懒懒地道：“非请勿入，知道吗？”
“又不是大姑娘闺房，稀罕个啥。我刚北京见了老徐回来，老徐说你太年轻太讲原则，做事不会滑头，让我一定要告诉你两个字，‘迂回’。我跟老徐说讲原则是好事，讲原则的人多好，人家不待见就叫小辉回来，我们小雷家缺的就是这种人。”雷东宝也不知怎的，看见这个小舅子就英雄气短，总觉得欠了人家什么，很想讨好小舅子。
宋运辉没想到老徐竟也会知道他最近的事，那肯定只有水书记跟老徐说，是不是这也是水书记的态度？水书记想要他“迂回”一点？应该说他平日做事很知道以退为进，可是涉及到好友寻建祥，对他那么真心的寻建祥，他怎么可能当众否认寻建祥是个好人。只有来日方长了。
雷东宝见宋运辉赖着还不起床，却睁着眼睛出神，不知他想什么，就道：“老徐被我说服了，以后不再消沉。他建议我们小雷家养猪，说人富了就要吃肉，人永远要吃猪肉，猪永远卖得出去。你看，道理就那么简单。”
宋运辉这才起身穿衣服，懒懒地问一句：“你哪来的地建养猪场？”
“对了，就这句话，乡长告诉我不许占了农田。但你想，中央的政策老徐多清楚，我们县的情况老徐也清楚，他跟我说出可以办养猪场，肯定可以办成，你说是不是？”雷东宝有些许讨好地将挂床尾的衣服递给宋运辉，忍不住加一句，“你工厂工资不高？怎么还穿旧衣服。”
宋运辉翻起眼皮看一眼雷东宝的旧衣服，没搭理。如果能穿工作服，他最好都穿工作服，省心。但他更多考虑的是老徐的意见，雷东宝说得没错，老徐对小雷家的地理环境和社会环境都熟悉得很，怎么可能会说出没准头的话，那不是老徐这种人的风格。这倒是激发了宋运辉心中的好胜心，难道哪里可以找出变通的办法？虽然看见雷东宝还是烦，可因为听爸妈说雷东宝一直照顾着他家，他也不好一直冷淡人家。“中饭我们家吃吧，回头一起去你们小雷家看看。”
“我就等你这句话。小雷家我已经看了好几遍，大队开会也讨论过，没结果。我需要外人去看一眼，就跟老徐一样。”
宋运辉斜睨雷东宝一眼，心说这话有水平。正好宋母听儿子起床进来准备吃的，见两人客气说话，放心很多，将泡饭锅放上煤饼炉，便翻箱倒柜找出一件深蓝色薄花呢中山装和一条裤子交给雷东宝，说这是给他的，女婿儿子一人一套，料子还是托人去上海买的，要雷东宝穿上试试，不行还可以赶在春节前改。
雷东宝没客套，忙依言试穿，宋运辉洗完脸一看，失笑，跟他的一模一样，春节要是一起穿，外人看见定会误以为是双胞胎。老妈眼光老旧，金州都已经开始流行夹克衫和猎装，妈做出来的衣服还是下摆老大，穿上去，远看准像只重心稳固的圆锥。不过，宋运辉相信雷东宝不会嫌弃，果然，见雷东宝高兴地说，比他准备春节穿的棉袄罩衫派头得多，春节就穿这件了。
宋母听了高兴，追着雷东宝前看后看，道：“喜欢就好，喜欢就好。小辉臭小子眼高手低，自己不会买，我给他做了他又不要穿，每天净穿旧衣服。”
雷东宝回头奇道：“不好吗？我在北京也看人们都穿这种衣服。”
“老徐穿什么？”宋运辉自己端了饭锅上桌，揭开一看，里面还有馒头，一看就知肯定是小杨的馒头，上面还讨喜地戳了一个红印。
雷东宝想了想，道：“家里都穿毛衣，北京屋里暖和。出门穿长大衣，银灰色的厚呢，周总理有张照片穿的就是那样子。老徐派头足，我不跟他比。”
“这就是了。一起吃点吗？”见雷东宝摇头，宋运辉不勉强，自己馒头酱菜稀饭地吃，一边跟他妈道：“妈，我昨晚想了，人不就是只立方体吗，你把衣服图样给我，我自己设计你来改，我不信能比机械零件测绘还难。”
“少作孽，你知道薄花呢要多少一尺？你那么能怎么不自己买衣服穿？”
“我哪有时间，这不现在回家闲着吗？妈你别怕，我先拿报纸画，画了粘好穿给你看，行的话你才改，又不难，不过是拿片布在身上比划。”
雷东宝听了脱口而出：“你们姐弟一个样，你姐每次做衣服也是要我拿报纸来剪……”话没说完，屋里三个人都沉默了。宋季山终于拔完鸡毛走进门，外面亮里面暗，他没看清众人脸色，进来就招呼宋母取大锅煮鸡，宋母这才走开。雷东宝犹豫一下，取出老徐写给他的猪场计划，交给宋运辉，宋运辉一看明了，大致差不多的套路，可见万变不离其宗。雷东宝看宋运辉一看就懂，更不肯放宋运辉在家好生闲着，非要这个小舅子春节几天好生替他出力不可。
但雷东宝没想到，宋运辉吃完早饭，竟真取出报纸摊饭桌上，将属于他的衣服挂墙上，拿只卷尺一会儿量衣服，一会儿对着镜子量自己，量岀几个数据才去信纸背面记录，顺手就在纸上拿铅笔画出两个图样，图样上标满密密麻麻的数字。雷东宝看得目瞪口呆，这可是娘儿们干的活计啊，小舅子这么骄傲的男人怎么也干这个？还好小舅子没娘娘腔。这时厨房里冒出鸡汤的香味，雷东宝的肚子不由咕噜噜一声，他也没客气，自己动手将宋运辉剩下的两只馒头吃了。害宋母出来收拾锅子时候没见馒头，喉咙里咕噜了一声。
好一会儿，宋运辉才大功告成，叫他妈出来看。宋母一看，两个小图，她儿子得意洋洋跟她解释，这个呈梯形状的是现有衣服尺寸测绘，那个下面稍微有点收紧，有条宽边的图是他设计的样子，大家现在都这么穿，最新式的，听说从上海传过来的样子，他目测的数据应该不会差太大。说到这儿时候宋运辉又意有所指地补充一句，上海比北京可时髦多了。不过雷东宝神经粗大，根本不接收这种意有所指。
可惜宋运辉解释半天，他妈无法理解什么斜度斜角弧度，撂下一句狠的，要宋运辉拿报纸剪出来穿上才算完。宋运辉无奈，他本来还想偷懒不剪报纸的，他充分相信自己的测绘设计能力，现在只好拿米饭粘报纸，将样子一刀一刀剪出来，又拿米饭粘成衣服样子，穿上身去。可米饭粘度有限，这儿粘上那儿爆，没法穿得齐整，好歹宋母看出儿子剪出来的东西确实穿得进去，虽然样子有些古怪。可想到好好一件衣服得拆了剪好几刀，别提多心疼。但又想到儿子性格倔强，不给他改他可能一辈子不穿，只得一路唠叨着拿出针线笸箩，准备拆新衣。
雷东宝看宋运辉穿报纸，竟也心动，因为他相信宋运辉的眼光，也想要改，他是个直性子，没去想什么儿子女婿的区别，有要求就直说。宋母无奈，只得又拿出一把剪刀，招呼老头子一起拆线。知道这两个年轻的不会干这种水磨活儿。想到这种事如果女儿在的话……由不得黯然了好一阵子。
雷东宝则是看着宋运辉操起锅铲烧菜，心中觉得无比怪异。他以前就知道这个小舅子能烧菜，烧菜能动脑筋，水平坐宋家第一把交椅，都是从小父母双职工，家里没人帮忙，小姐姐一个人忙不过来，硬给生活逼出来的。可今天又看宋运辉裁衣服又看他做菜，都是娘儿们的伙计，他还做得特好特欢，雷东宝心里有话说，可不敢说，怕得罪小舅子，被小舅子的利嘴宰了。雷东宝也有怕的，不过更多是心虚，是失去萍萍后对萍萍弟弟的心虚。
宋运辉四年大学，一年半工厂集体生活，炒菜的手法生疏许多，放盐放糖心里没准，只好不时取样尝尝。这个手势，又是与一向精细的宋运萍一样，雷东宝以前常爱看着宋运萍炒菜，如今看着宋运辉将他姐姐的姿势学了个十足，心里也是黯然，本来还想与宋运辉讨论几句，这下子看不下去，走回客厅与老两口聊天。
宋运辉烧出来的一桌菜，分别是蒜爆鸡杂，糖醋鱼块，豆腐鱼头汤，辣子鸡丁，炒小棠菜。除了小棠菜，其他都正对雷东宝的胃口，他终于在心中由衷地想，男人烧出来的菜就是不一样，不像萍萍、萍萍老娘、自家老娘，三个女的烧出来的永远是清汤寡水。雷东宝一个人吃的菜，等于宋家三口的总和。
饭后，宋运辉骑父亲的自行车出门，没多久，就到小雷家，翻过小山头，他这个职业搞化工的就闻到空气中一股淡淡的塑料味。这就跟接近金州化工，就能闻到化学品味道一样。他在山头招呼雷东宝停下，问：“这是电线厂的臭味？”
雷东宝道：“做漆包线时候还臭，还好我们电线厂只有屋顶没有墙，只要屋顶装几只烟囱臭味就全跑了。现在市电线厂做漆包线做不过我们，怎么做价格都没我们低。嘿嘿，我们有诀窍。”
宋运辉看雷东宝一眼，道：“小心，这种气体很毒，多吸会生癌。废水不要乱排到河里，人喝了也会生癌。”
“这么厉害？你看工人这不都好好的？”
“慢性病。你最好尽量用其他不含氯的材料生产电线……”回头一看雷东宝一脸迷茫，只得作罢，只说简单的，“换一种不臭的塑料做电线，有没有？烧起来不臭的。”
“当然有，可价格高了啊，做了卖不出去，没人要。”
“噢，还有个卖不出去的问题，对了，就跟我们产品能不能出口一样。成本，对，成本。”宋运辉自言自语。金州生产出来的产品从来不愁卖，都是国家统包的，难怪他在设备改造会议上说起成本时候众人都是不以为然兴致缺缺的样子，原来是没有这个成本意识。他在审批报告上写了很多设备成本运行成本之类的问题，后来还被水书记添了好多社会影响政策影响之类的内容，可见金州与小雷家，思想意识差距极大啊。
雷东宝听了道：“当然要注意成本，否则白做还赔钱，谁干？小辉，再爬高点，可以看见整个小雷家。”说完，他自己带头扔下自行车上去，宋运辉后面跟上。
宋运辉爬了几步就问：“这个山头坡度很小，可以依山建造猪舍，以后污水排放有自然落差很便利。不过好像坟墓比较多，记得姐姐的也在这儿。”
“就是这个问题。”最大的问题还是宋运萍的坟，否则雷东宝怀疑自己很可能就发号施令让大家把坟迁了。
两人先到宋运萍墓前站了会儿，才走到山顶，又爬上一棵大树，两人分占一根树枝往下看去，好半天，宋运辉才说一句：“你电线厂竟然没排污管？就那么让污水顺地表流到河里去？你那条河里的鱼现在还能活着吗？”
“地势太平，没法装，装了也不会流到河里去，都半路呆着。”
“装只污水泵打压。”
“小辉，不是你们国营厂，用的是国家钱。”
“一个个都毒死了，挣来钱还怎么用？挣来的钱都做医药费？你不是全大队报销医药费吗？正好。”
“小辉，说话客气点。那你说该怎么办？”
宋运辉想了半天，才道：“找几个人，挖两个沉淀池，够一星期污水排放的量，沉淀后的水拿最便宜的潜水泵抽到简易水塔里，再让砖瓦厂烧点瓦筒来，通到河道下游去，尽量下雨天才排污。”看看雷东宝有点似懂非懂的样子，他只得道：“回头我给你画图纸，你叫他们照图纸施工。这样看来你养猪场只能造山上，可以避开山头，造半山和山脚，都没有农田的。不过我不知道猪废水怎么处理。”
“我们可以去省种猪场参观。不是问题。”又喃喃道：“半山，半山可以避开萍萍的坟，可往后得每天让猪臭熏着。不行，换地方。小辉，你再想。”
宋运辉又想了好一会儿，才道：“没办法，除非把你砖瓦厂拆了，加旁边鱼塘，正好。要不，先把两个鱼塘填了，从连着鱼塘的山体上挖土打石头来填，打平的山体正好也建猪场，再偷偷摸摸吃掉几块周围稻田，神不知鬼不觉的，够面积了。然后你先把猪场一期建起来，建起来后……最近几年政策多变，不知道明后年会怎么样，到时再说。”
雷东宝想了会儿，忽然拍手道：“好办法，我砖厂挖泥他们以前不管，以后也没法管我，我先填两口鱼塘，我鱼塘都填了乡里还能说什么话。再填的都只要说是挖泥挖出来的坑，要多少面积就多少面积，好，就这么定。”
“承包稻田的农民吃饭怎么办？”
“招工进养猪场，吃工资，美死他们。行啦，就这么干。”
宋运辉看看摩拳擦掌跳下树的雷东宝，心想，如果一年半之前，他也会这么说，可今天不会了，他冷静周全地道：“我既然说来帮你养猪场的忙，我得把忙帮到底。还是那个排污问题。我插队时候养过猪，猪很脏，猪舍每天需要冲洗，以后猪场成规模养猪，为了避免大量猪混一起生病，肯定得将猪舍清理得很干净。勿庸置疑，未来猪舍产生的废水量会比电线厂多得多。你怎么处理？直接排进河里的话，这条河就得废了。你还得考虑到下游的人跟你们来吵架。还有，猪粪往哪儿堆放，怎么处理。”
“照你的意思我别养猪了？”
“不是，你得先考虑了排污问题，才能考虑猪场上马。否则后患无穷。”
“小辉，我说你书呆子气。这条河，每天多少人倒马桶洗马桶，比猪多多了，人能往河里倒马桶，猪为什么不行？放心，水是活的。再说，还有井水天落水，喝水没问题。就这么定。再不行，我们接自来水。”
“人一天大便小便能多少，但猪的多少？”
“你不如问人口多少，猪多少。”
宋运辉跳下树，严肃地道：“再叫你一声大哥，做事前请周全考虑，不要再吃盲目冲动的亏。我走了。”
雷东宝心里一虚，立刻想到自己的莽撞导致宋运萍去世那次，忙追上去道：“小辉，不一样……”
宋运辉没回头，但问了一句：“你准备初几上我家？我把电线厂废水处理的图纸给你画一下。你采纳不采纳请自便。”
“小辉，不要这样，你得想想小雷家钞票紧得很，钱都得花在刀口上。不像你们国营大企业，国家给钱。”
“钱再紧也不能拿河两岸人的性命开玩笑。我走了，新年快乐。”
雷东宝看着宋运辉甩上车扬长而去，喉咙里嘀咕着也说了句时髦话“新年快乐”，但几不可闻。心说小辉跟那些国营厂技术员一个样，什么都要顾虑，结果什么都办不成。有什么好想不开的，下游的人如果吱声，招他们几个人进小雷家吃工资不就得了，美都美死他们，晚上做梦都会笑醒，谁还会来闹？吃饭要紧还是别的要紧？这不明摆着的吗。
雷东宝忽然看到，宋运辉骑返，往村子方向去。他忙跟上，却在电线厂那儿见到宋运辉。只见他跟雷士根打了招呼后，皱着眉头翻看原料，又看怎么生产，然后找到一块空地好像是用脚步丈量尺寸。雷士根见雷东宝跟来，忙问这是怎么回事，雷东宝只是说小舅子跟他闹脾气。但雷东宝心里清楚，宋运辉在干什么。心说姐弟俩一样的认真一样的精细，可都胆子太小，胆子小就得被人抢在前头。女人胆子小没问题，家里窝着，男人怎么可以胆子小。
外人在场，宋运辉客客气气当着雷士根的面与雷东宝道别，骑车回家。路上心想，成年人的脾气怎么可能会改，姐姐的血怎么可能让雷东宝蜕变。想到姐姐的死，宋运辉就气不打一出来，心里连“狗改不了吃屎”的话也冒出来了。
骑了好一阵子，宋运辉的气才消了一些，又不得不理解雷东宝，雷东宝身后是小雷家那么多张嘴，他如果不是个急先锋，他哪能做到今天的地步。只是命，不该让他和姐姐走到一起。
但是，理解，并不意味着认同。宋运辉也知，决定权掌握在雷东宝手里，而不是他的手心，以雷东宝刚愎的性格，开弓没有回头箭。他可以清高地拂袖不管，以后拿这种不计后果的人当陌路，可他又做不到，姐姐的坟碑上刻着“雷”姓，他不能抛下雷东宝不管。再说，以前雷东宝对他很不错，他以前也挺佩服过雷东宝一阵子。帮他吧，能做多少做多少，采纳不采纳，随便雷东宝了。
宋运辉回家，没把自己对雷东宝的看法跟父母讲，以免父母为难。他没事时候就趴饭桌绘图，担心雷东宝他们看不懂图纸，只好费点劲，将图纸画成直观的立体图，方便他们一目了然。宋家二老不疑有他，见儿子操心雷东宝的事，心里挺欣慰。女儿去世后，虽然总觉得雷东宝欠他们，但他们后来见雷东宝那么伤心，又一直照顾宋家，心里过意不去，不愿太占了雷东宝的便宜，毕竟现在与以前大不一样了，现在拿雷东宝的东西，那是有拿别人家东西的味道了。两老逆来顺受一辈子，反而不习惯别人对他们太好。现在这样就好，儿子帮雷东宝，等于替他们还债。
春节时候雷东宝来宋家拜年，宋运辉还暗中叮嘱雷东宝，小雷家的事不要与他父母提起，免得老人家操心。雷东宝不疑有他，也觉得不能提，宋运辉提醒得对，宋家一家都太会操心，操心得他都负担不起。
春节后，不，春节没过完，才初五，雷东宝在给出一份赔偿后，强行收回鱼塘承包权，开工填平养猪场用地。按照老徐给他制定的计划，他还是第一次如此按部就班地，有计划有步骤地开展工作。雷东宝心里想的是，老徐不会想不到污染的问题，老徐比小辉考虑问题更周全，但是老徐做领导那么多年，知道什么叫轻重缓急，所以他照着老徐给的计划去做就行。小辉毕竟是太年轻，有很多事不懂。
承包鱼塘的雷忠富不干了，才刚养熟手了挣点钱了，就让村里将承包权收回去，这么一笔赔偿费哪儿够啊。雷忠富问雷东宝要公道，雷东宝让他个人服从集体，在小雷家就得听他雷东宝，何况这笔钱不算少。雷东宝不管雷忠富答不答应，一口气放光水捉光鱼，将鱼塘填了。雷忠富心疼，每天跟着雷东宝哭，雷东宝被哭烦了，又不能打人，现在与以前不一样，他干脆叫两个小伙子守住雷忠富家的门，不让雷忠富出门。雷忠富无奈之下，叫妻子拿着承包书找去乡里，向乡领导告状。
乡里领导说占鱼塘又不是他雷东宝造自家房子，那是为村里办好事，为整个村的人谋福利，当然得个人服从集体，承包自然中止，给赔偿还是雷东宝有良心。雷忠富不甘心，又上告到县里，县里对雷东宝就没那么卖帐，一个电话要雷东宝去县里解释。雷东宝二话没说，去了陈平原办公室，在陈平原的办公室里，陈平原现场办公，叫经办人跟雷忠富妻子说，个人服从集体是天经地义，别忘了这是社会主义国家。赔偿已经够合理，不许无理取闹。
雷东宝听到无理取闹这四个字，觉得对头，他那是为整个小雷家办大事，雷忠富却为他自己一些小利做绊脚石，又不是没赔偿，赔偿了都还那样，雷忠富太无理取闹。如果不是他在宋运萍坟前发过誓，以后不再动不动就拔拳打人，他早自己亲手把雷忠富修理了，哪里还等闹到县里来。不过，雷东宝与陈平原之间的关系算是恢复了。当天他送去两条好烟。
从县里回来当晚，雷东宝便召集全村能召集起来的人，到晒场开会。今年起，小雷家大队改为小雷家村。换了个称呼，不得不花钱换了一批公章，大家都不明白这么改来改去有什么好处。雷东宝叫惯了大队，一时嘴里改不过来，大喇叭里通知开会时候还是一口一个大队。
雷忠富不肯来，硬是被雷东宝叫两个人给架了来。雷忠富直感觉这好像是赶批斗会，批斗目标正是他这个循规蹈矩养鱼的人。
雷东宝穿那套经过宋运辉设计的时髦薄呢衣服坐主席台，可台下人的看着都觉得不顺眼，好像是大红绸缎披草垛上，不搭调。只有雷东宝自己对这套异常时髦的衣服非常喜爱，特意在今天开会场合穿出来。雷忠富则是被两个人硬拖着站台下，正对着雷东宝。
雷东宝见人来得差不多，就用力一拍桌子，顿时下面鸦雀无声。他什么废话都没有，直接就问下面养鱼的，“雷忠富，我问你，你养鱼挣钱，是不是小雷家大队给你的机会。”
雷忠富不语，狠狠盯着雷东宝。旁边早有人高低不一地回答，“是，当然是。”
雷东宝板脸道：“别人不要回答，雷忠富自己说。给你三分种，三分种不说，算是默认。”
雷忠富依然不答，那么多人的会场，硬是死寂了三分种。雷东宝看着表，一到三分种，就道：“好，你默认。我再问你，现在大队有钱，可以想办法办养猪场让更多人挣钱，这样的好事你凭什么要阻拦？”
雷忠富倔强地道：“现在是村，不是大队，此其一；其二，我没凭什么，我凭承包书，白纸黑字，我承包五年，现在才两年你就收回，你东宝书记说话要算话。”
“妈个逼，村就村。你那么有文化，我要你算笔帐，你承包鱼塘，一年上交大……村里多少钱？能带动村里多少人吃工资？一样的地块，我办养猪场，能让村里多少人吃工资，交村里多少钱？你姓雷，你站小雷家大局想过问题没有？你吃香喝辣时候，看着隔壁老乡亲兔子死光血本无归哭天喊地你怎么想？我作为书记，要不要为他们考虑？大家都是低头不见抬头见，你隔壁杨大妈以前还抱过你，你有没有想帮他们？我最后一个问题，我雷东宝自己得到好处没有？”
几乎是雷东宝说一句，下面有人叫一个好，越到后面，叫好的人越多。雷忠富站那儿无言以对，再要坚持什么承包书，那简直是与人民为敌了，以后他还要不要在小雷家出门。他只有继续沉默。
雷东宝听了会儿大家的反应，又看看雷忠富终于目光不再倔强，才道：“雷忠富，我跟你说道理，也可以跟你动拳头，但我还是跟你说道理。我看到你个人的损失，所以一定要赔偿你，你认为我没道理，去乡里去县里告，你看到了，没人支持你，因为你没道理。我雷东宝有道理，所以不动拳头，免得你这个大队村都要搅清楚的人说我逼你。今天跟你把道理讲清楚，完了，到此结束。你还有什么话说？有话今天都说完。”
雷忠富沉默了会儿，道：“我说的话有用吗？你白纸黑字都要作废，我空口白话有什么用？”
“妈个逼，你吃饭还是吃屎？跟你讲半天道理都白讲？”雷东宝终于拍案大怒。
下面的村民早也骚动起来，一起责问雷忠富讲不讲理，有没有良心，难道非要大家饿着肚子等他五年承包到期才能办养猪场。有人还说，就是现在把鱼塘还给雷忠富，他们也不让雷忠富好生养鱼，晚上投放六六六，杀得鱼一条不剩。也有人息事宁人，劝雷忠富把赔偿款拿了还闹什么闹，回头好好在养猪场谋个好位置，跟大家一起致富，比什么都强。
这时，雷士根上台，缓和气氛，“大家听我一句，忠富你也听着。最早东宝书记开砖窑，我是第一个抵制的，后来事实证明，东宝书记是正确的。东宝书记迈的步子比我们大，我们一开始不理解也是有的。这几年东宝书记带着我们过好日子，彻底改变我们光棍大队的面貌，现在全村还有谁是光棍？只有东宝书记一个人。东宝书记的成绩摆在那里，大家都看得见。忠富啊，有些事情你一开始难接受，我能理解，我以前也是一样。对还是错我们都别提了，都是小雷家人，都是一家人，一家人有什么事不能说明白，非要去乡里去县里告？你呢，回家好好为大家考虑考虑，不要光打自家的小算盘，想通了，来找我，或者找东宝书记，你自学技术养鱼养得好，东宝书记还跟我提起你是个能人，要我养猪场里好好用你做技术员。你想做，回头有个机会等着你，我们正要组织五个人去省里培训养猪技术。你不想做，我还有个建议，你不如去别处承包鱼塘，大队照旧买你的鱼发年货，都是雷家人嘛。怎么样？回去考虑考虑，别总想不开。”
雷忠富本来被雷东宝一席歪理气得浑身充气，没想到雷士根伸来一只看似无害的手，却“嗤”一下将他全身的气放了，他不是心悦诚服了，而是明白再对抗没用了。他泄气。雷东宝唱红脸，雷士根唱白脸，他还哪有说话的份，他还哪能再拿白纸黑字跟全村雷家人讲理。他低下眼睛，随即也低下一直昂扬的头颅。当那么多人的面，他想死的心都有。
雷东宝这才宣布散会，雷士根走下来，却拉着雷忠富去他家，坐一起好好谈了一夜，给足雷忠富诚意和面子，雷忠富这才缓过气来，眼见无计可施，只好跟着去了省里培训学养猪。
雷东宝在村里造好一幢花园洋房，请来一个省里退休的老专家，帮助提供技术，建起规范化猪舍，引进优良猪种，养猪场开始热热闹闹运转起来。老专家也没怎么提起猪场废水怎么处理。
引进的猪种在从省里培训回来的雷忠富等人的精心养殖下，半年多点时间，就纷纷产仔。优良品种不是盖的，最好的母猪一次产仔竟然达十三头，最差的也有九头，半年多时间，猪场养猪一下达到一千头。大家说，远远就能听见养猪场的猪叫得欢。小雷家村的人也高兴得很，很多娘们吃上工资饭，米糠都可以卖给村里喂猪。
按照老徐给制定的计划，雷东宝在小猪生下来时候就派出两个村里最机灵的小伙子，到处联系买猪的主儿。遇到食品公司或者肉联厂之类的，就是雷东宝自己出马，跟他们一家一家地签下合同，只等猪仔长大，卖猪拿钱。
猪粪？供不应求。那些种粮种瓜的专业户循着臭气找来花钱买猪粪，一拖拉机一拖拉机地往家拉。不过猪场废水还是得排到河里，否则往哪儿去啊。
只是，等着母猪怀孕产仔、猪仔长大换钱的过程实在漫长，几乎一年的时间，猪场只有烧钱，除了猪粪几乎没有挣钱，花的钱都是电线厂、砖瓦厂、工程队、和预制品场挣来的钱，钱“哗哗哗”出去得跟流水一般，叫人心疼。
但是，没人有反对意见，因为都是农民，都知道一头猪值多少钱，满眼白花花的猪，拿脚趾头都能算出值多少钱，再说，眼看着种猪又怀孕，眼看着又有千把只小猪将岀生，那都是钱。大伙儿满心充满希望。
雷忠富这人还真是好学能学，五个人一起去培训，他却学得最好，都说一窝猪仔生下来总得死掉一两只，雷忠富经手的猪仔很少会死，成活率让老专家都赞叹。不到一年，大家在技术上的事除了听老专家的，就是听雷忠富的。雷东宝找一天全村人开会时候，封雷忠富做养猪技术标兵。雷忠富在台下听着那个“封”字，鼻子里“嗤”地一声，很是不屑。虽然心里也挺高兴，这段时间里终于将面子挣回来，可看见雷东宝依然没好脸色。但雷东宝也不管具体事，具体的都是雷士根在管，雷士根做人圆滑，雷忠富不是对手。
不过有了猪场的臭气，电线厂的臭气不大闻得出来了。雷东宝最终没按宋运辉给的方案做废水处理，他拿不出钱来了，猪场占的资金太多，他还得留点钱给全村老年人发劳保。
本来还想扩大电线厂的规模，再上一条生产线，也是没钱。
好在，猪的品种好，个个都是洋名字，什么杜洛克，大白花；老专家配的饲料好，眼看着猪仔出生，眼看着猪仔长大，一天一个样，一月大变样，与以前辛辛苦苦养一年才见长大完全不同，平均一天竟能长一斤多，大家都说吃下去的都变肉了。紧赶慢赶地，春节之前，第一批一千来头白花花的肉猪胜利岀栏，换来同样白花花的大把银子。可以预见的是，未来形势将更好。
至此，雷忠富虽然还气雷东宝，可也对他的霸道决策没话说。
宋运辉春节休假完毕回到工厂，所在科的科长有点艳羡地告诉他，设备改造办已经将与外商谈判人员的名单列出来，交厂部党委批准。因为这次除了任务很重之外，还涉及到与外国公司打交道，对谈判小组人员的要求当然也得严格许多，除了技术过硬，还得政治过硬，双过硬。所以厂部特别成立一个审核小组审核谈判小组的十个人，春节后审核结果很快会出来。科长将十个人的名单跟宋运辉说了下，其中挂帅的就是水书记和刘总工，没有虞山卿。
宋运辉一听就觉得不对劲，这个名单很对劲，技术好的、能决策的、能拍板的、包括他这个能跑腿英语好的都在了，问题出在那个政治过硬。他的家庭成分，在档案里都有记录，这回还会不会被旧事重提？就算旧事不重提，他这回在整党过程中认寻建祥为友这事儿，至今还没完呢，这哪算政治过硬？宋运辉总觉得通过审核的可能性很小，即使审核小组的人没发现，难保有眼红嫉妒的人揭发攻击。
想到盼望已久的与老外技术交锋，而不是过去在北京的蜻蜓点水式上门拜访，想到很可能这个希望会因为他在整党会议上的表现而成泡沫，他心中百样感受。他勇敢直视自己内心，分明看到一个淡淡的“悔”字。他清楚，这等小事，他只要如老徐说的“迂回”一下，找党组织认个错，交个心，这种事根本就不成其为什么事。但是只要他死不改口，这事依然是他污点。
宋运辉内心斗争三天，一直没有行动。第三天审核结果出来，十个人里面删去一个人，那个不走运的人就是他宋运辉，原因就是整党中的问题。而后，虞山卿因为技术过硬，年轻有为，和英语较好，被推荐作为第十个人送交审批。宋运辉人前装作若无其事，人后不得不苦笑，他早该想到设备改造过程中还有个与外商谈判的问题，早该想到严格的外事纪律对参与谈判者政治面貌的严格要求，恐怕年前虞山卿不怕被人侧目，迫不及待抛出炸弹打压他宋运辉的时候，已经考虑到这点了吧？虞山卿从刘总工那儿得到的提示？毫无疑问的，除去他宋运辉，因为是他提出设备改造的初案，他应该是第一人选。虞山卿确实该算是接替他的不二人选：年轻，可供跑腿；英语不错，可弥补翻译技术不足的问题；又现在隐然是刘总工家小女婿唯一人选。虞山卿这个人，如果预先知道将有与外国商团谈判的可能，他怎能不放手一博。宋运辉心想，全是他自己太大意，给虞山卿机会。不过，也只能这样了，求仁得仁。
水书记一看这个结果，火了，但是也没办法，外事纪律严格，自与寻常不同，他有些时候也不能总捧住一个人，那太明显。再说这回谈判主要侧重技术，需多仰仗刘总工，虞山卿明摆着是刘总工的准女婿，他不便在此时插手把虞山卿拖下来，得罪主要人物。他更多时间喜欢顺着用人，而不是处处发号施令。但他气宋运辉没出息，授人以柄，他干脆叫宋运辉过来，虎着一张脸瞪着进门的宋运辉，他的秘书忙关门出去，心说小宋你自求多福吧。水书记这回没叫宋运辉坐，瞪了宋运辉好一会儿，才短促而低沉地问：“你跟那小流氓是怎么回事？”
这回水书记不再是破口大骂，终于给宋运辉说话机会，宋运辉忙道：“他不是小流氓，水书记，您耐心听我说，我是真的不能诋毁一个朋友。不仅是我，一车间的很多人也为寻建祥惋惜，接触过他的人都知道他是条真汉子。我刚进厂时候，是他带我熟悉环境；我在一车间倒班，他一直风雨无阻拿自行车驮我上下班；我姐姐去世时候，我很悲伤，他照顾我好几天；即使他闯祸那天，我加班到很晚还以为得饿肚子了，回到寝室，寻建祥已经给我打了饭菜。他这次打架，是为饮食店工作的一个女孩，那个女孩的妈妈阻止他们交往，令寻建祥很伤心。听说那晚有人在饮食店对那女孩不三不四，寻建祥当然不答应，跳出去打架，才会闹大。寻建祥不是个小流氓，小流氓做不出待人至诚的事。但我也一直想不通他还有熊耳朵那些一起打架的人为什么总是对前途没信心，得过且过，明明是挺有良心的人，偏要穿花衬衫踢死牛皮鞋说话行事古怪招人厌才舒服，我一直怀疑他们自暴自弃，寻建祥那些朋友也常来我寝室，只要看见我在看书做事，他们就不打扰，他们很懂事。我们也常有谈话，我不成熟分析，他们行事古怪有几个原因，第一是因为每天倒班，按他们的话说，每天过日子就是围绕睡觉一个主题，没睡好的人一般脾气比较大；第二是因为总厂规定，夫妻都是本厂职工的才能分房，我们厂女孩少，大多还是厂子弟，寻建祥他们在本厂找不到对象，可我们厂又离城远，他们接触到其他女孩的可能性很少，为此，他们嘴上不说，心里苦闷，都是老大不小快三十的人了，也该苦闷；第三，每天按部就班地工作，看不到其他变化，走出门，又是看来看去只有那么几万个人，对于一个好动的年轻人来说，可能很束缚，这是我想的，因为我跟他们谈起一车间设备改造时候，他们都很有兴趣，还积极建言献策。跟他们不熟悉，可能一看见他们穿花衬衫，就觉得他们是洪水猛兽，但跟他们熟悉了，就会知道他们本质不坏。我很想帮他们摆脱迷茫困境，可我力有不逮。我最多只能在他们出门时候老太婆一样叮嘱他们不许打架，如果他们真打架回来，我帮他们处理伤口。我不敢想象他们关十年后出来会是什么模样，十年最美好的时光都没了，我怎么还能忍心指责他们以前的过错，也跟着不明真相的人称他们是小流氓。其实虞山卿也是知道的，不过可能我一来就去车间，我跟他们能混得比较好。”
水书记最初皱着眉头爱听不听的，后来神情越来越专注，几乎是看着宋运辉眼睛一眨不眨。等宋运辉说完，水书记想了会儿，问：“你找对象不成问题，要我做媒的就不止一个两个，你也不倒班，你在厂里也有被束缚的感觉吗？”
“我文化程度稍微高一点，我能自己找书找杂志丰富精神生活，还嫌时间不够用。但他们不一样，他们的精神生活需要外界来提供，可晚上工人文化宫只开放阅览室，他们只有影剧院和聚餐喝酒两条路。喝酒了还能不闹事？其实集体宿舍还有许多这样的人存在，寻建祥他们不是特例。别人越不理解他们越是鄙视他们，他们越跟别人拧着干。”
“又不是小孩子，那么大的人……。”水书记一时无语。
“所以他们特别爱看《加里森敢死队》，那里面小偷什么的人都能被重视，他们可能也希望有那么个头儿让他们做事吧。”
“有什么办法激活他们？你回去也好好想想，青年工作确实是个问题，七六年前把他们运动得太足，现在又太不关心他们，你能发现这个问题，很好。不过，这回跟外商谈判，甚至以后出国考察的机会都不会再轮到你，你自己调整好心态，不要学寻那个什么他们自暴自弃。去吧。”
宋运辉答应出门，把事情跟水书记讲清楚了，他舒心许多，可是想到不仅参加谈判机会没有，出国机会也泡汤，他又郁闷之极。出国，他向往了多少年的事，从梁思申出国那时候想起。可惜，非常可惜。而他也只能徒呼嗬嗬。
周末，参加生技处一个同事的婚礼。新郎新娘都是厂子弟，钱多，派头大，硬是要到城里的饭店包场子喝喜酒，大伙儿只好都骑着自行车去。喝喜酒不能穿工作服，宋运辉只能翻出自己设计妈妈制造的深蓝薄花呢夹克衫穿上，没镜子，他也不知道是什么样子。梳顺头发出门，半路早给风吹乱了。同事们见了都说小宋这小伙子帅，说他平日深藏不露。宋运辉嘻嘻一笑而过。
喝完喜酒，已经是晚上八点，冬日的夜晚漆黑一团。大家纷纷向新人告辞，新郎却忽然拖住宋运辉，指指旁边一个小姑娘，道：“小宋，帮忙，这是小程同志，程开颜，她白天坐公交来市里读电大，现在没法回去，你带她回厂行吗？姑娘家的，这又是大黑天，托付别人我们不放心。”
“行，顺路。”宋运辉看看那个程开颜，珠润玉圆的一个女孩子，眼睛嘴巴都是圆圆的，连手指头都是圆圆的，看上去挺滑稽。他问那个程开颜：“那现在就走，还是再等会儿？”
“现在就走，现在就走，哎呀，非常非常麻烦你。”程开颜笑起来挺甜美。
宋运辉跟新郎同事再次告别，却发觉大伙儿都笑得有些古怪，他忽然想到，会不会又是谁给他做媒的招数？怎么都不来点新鲜招数，每次都是自行车带人，没一点技术含量。看向程开颜，果然见她冲新娘做得意的小鬼脸，程开颜见宋运辉看过来，忙收起笑容，尴尬地干咳一声，一脸通红。宋运辉哭笑不得，同事塞给他一个什么货色，人家小姑娘都还没长大呢。
小姑娘跟着宋运辉走到饭店外面，满脸惭愧地说，她不会跳自行车。宋运辉笑笑，没说什么，取了自己的旧自行车，拿手帕将多年不用的后座擦一下，自己跳上去，单脚支地，让程开颜上车。程开颜一上车，他就闻到一股扑鼻的浓香。他忙骑车上路，免得被熏死。
骑岀好一段路，宋运辉不吱声，后面的程开颜也不吱声。直到大约一半路程时候，程开颜才在后面说话，“哎，小宋，都说你是神童呢，高中没读都能考上大学呀，真了不起呢。”
程开颜的声音与她的长相一样，珠润玉圆，如果用指头戳一下，触感甜腻柔软。宋运辉听了不好意思不回答，但也是硬着头皮才肯搭话，“我没啥了不起，那些毕业十来年还能考上的老三届们才了不起。”
“可是你没读高中呀？”
“自学呀。”宋运辉忽然发觉不对劲，他怎么也“呀”上了。
“难怪呢，你进厂没人教你，技术也能学得那么好。都说现在一车间的机修工有问题还打电话问你呢，是吧？”
“人们都还说什么？”宋运辉都有些不想回答这些白痴问题，想拿这话刹住程开颜的提问。
没想到程开颜不领会精神，继续道：“人们还说你够朋友，讲义气，放到解放前，就是辣椒水老虎凳都拿你没办法。”
宋运辉没想到人们对他挺寻建祥的普遍评价是这样，还以为大家都认为他与小流氓做朋友同流合污呢。不由道：“你也这么想？我没那么崇高。”
“要崇高干什么呀，弄得像老头子们那样每天板着个脸假崇高，多没劲呀。”
宋运辉又忍不住笑，问道：“你电大学什么专业？”
“肯定不是你们化工专业，每天耳朵里都听这个，烦都烦死了。我学会计呢。”
“噢，会计。”怎么又是会计，都学会计。宋运辉想到姐姐，很是黯然。
“不好吗？哎，你说话呀。”
“挺好，很不错。”
“可是你好像不喜欢。”
“我当然不喜欢，我喜欢工程类的。”宋运辉随口应着，跟这小姑娘说话不费劲。他长长吸了口气，空气很凉，凉到心底，郁闷消减许多。
两人有一搭没一搭地聊着，一路聊天回到厂区，宋运辉好人做到底，一直送程开颜到她家楼下，好像是处长楼区域。程开颜跳下车，站宋运辉面前，鼓起勇气道：“你的手帕刚才帮我擦后座脏了，我替你洗洗再还给你好不好？否则真过意不去呢。”
宋运辉吓得忙说“不用不用”，又说了“再见”，忙跳上车溜了。洗手帕？这不跟小姐书生一样了吗？恐怖啊。回头再看程开颜，却见她还站路上，只得又转回去，对一脸欣喜的程开颜道：“现在虽然严打，可治安还是不太好，你先上去吧，我下面看着，你进屋后跟我招个手。快上去。”
程开颜笑眯眯地又磨蹭会儿，才上楼。一会儿就从二楼一个房间伸出头来，在上面大声说：“谢谢你，你早点回去吧。晚安。”程开颜的话还没说完，那窗户一下伸出另外两只头，宋运辉落荒而逃。
可宋运辉流年不利，逃得飞快，却无意追上另一个骑车的，被那人叫住，原来是虞山卿。凛冽的寒风中，虞山卿的笑容跨越季节，先一步来到春天。宋运辉只得将自行车慢下来，两人并骑。虞山卿忽然问一句：“小宋，你老家在农村？从小在农村长大？”
宋运辉不清楚那话是什么意思，奇道：“你在学算命？全中。”
虞山卿笑道：“不是我，是启明，启明说你肯定是农村来的，所以做什么事都异常刻苦、用力，姿势非常……非常那个，哈哈，强势。”
宋运辉心说，能有什么好话，大学一个养尊处优的女同学就曾说起过他和其他从农村来的同学，说他们这些人太求上进了，姿势一点不优雅从容，不像伏击在草丛的狮子，倒像是血红着眼睛时刻准备抢食的狼。刘家虽然也曾在运动中起落，可刘启明毕竟也是养尊处优。宋运辉心中异常气愤，比听那女同学说起这事还受刺激。他佯笑着道：“你刚从刘总家出来？看样子准备结婚了吧？”
“早呢，早呢，呵呵，不急。你来这儿，也是从哪家姑娘家刚出来？”
宋运辉笑道：“只有当苦力的命，门没进茶没喝。哎，你说起农村，我倒想起去年夏天我小朋友来的事，哈哈哈。”
想到那次刘启明被梁思申气哭气跑的事，虞山卿有些讪讪的，再说，那次梁思申还用英语骂了他一句色狼，还是他回家拿字典一查才查出来的俚语，他一时没法再太得意，立刻转了话头，继续抢占高地，“下礼拜，我们得集体去上海量体裁衣定做西装，如果最终谈下来的设备在美国，正好我可以帮你带东西给你那个小朋友。”
宋运辉心头刺痛，刘启明那儿倒也罢了，已成过去，但是去北京谈判，以及甚至出国都轮不到，却是他自认最大的失败。他淡淡地道：“小虞，你努力终于有结果。”
虞山卿“嗤”地一笑，笑得异常讽刺。他当然知道宋运辉话里有话，但是绵里藏针有什么用？反正，机会已经属于他了，谈判，甚至出国，多少天，他可以紧密接触最高领导，到时有什么不可手到擒来？所以，在宋运辉面前，他连含蓄都不必了。虞山卿得意地想，所有的，都是他亲手努力得到，而且姿势又是非常漂亮。
宋运辉回到寝室，辗转不能入睡，浑身火热。即便是如此寒冷天气，他两手伸出被子抱头沉思，还一点不觉寒冷。他一直在想一个问题，从小听多的“害人之心不可有，防人之心不可无”这句老话，究竟算不算过时背晦？
而且，他还想到刘总工，如果不是因为刘总工，虞山卿哪里有这样的机会。这时候，唯一能站出来说话的只有刘总工，可他没说。他如何待刘总工，虞山卿如何待刘启明，刘总工心里怎么掂量？总之，宋运辉对刘总工这个老知识分子异常失望。刘总工快退休了，不赤裸裸地捞取好处，更待何时。
到第二天上班，大家还热议这事，也有人指出虞山卿如果不是打压下宋运辉，机会原本属于宋运辉。宋运辉听着头大，巴望着他们不说。可同事们怎么可能不说，多少年了，工厂终于迎来这么一件大事情，大家又闲得慌，好不容易有这么件大事嚼舌根。这一天，宋运辉度日如年，还是逃到图书馆阅览室躲清静。经过刘启明的时候，他神色如常，还是看了刘启明一眼。
晚上，不出所料，宋运辉吃完饭串了几个门，正半躺床上看书，程开颜上门。宋运辉好像是冥冥之中有感应，或者说是他正在等待程开颜的到来。他客气但并不是很热情地接待了程开颜，将杯子用开水烫了，才给小姑娘冲一杯开水。同室的方平正上着三班倒的中班，冬天寝室门没畅着，屋里只有两个人。
所以程开颜有点坐立不安，有勇气上门了，却没勇气抬头。她拿来的一只铝饭盒放她面前。还是宋运辉问一句：“你怎么知道我住这儿？”
“问同学的呀。一问就知道。”今晚不用迎着寒风，程开颜就说话细声细气的。
“哦，对了，你们同学都是厂子弟。刘启明你认识吗？刘总工的女儿。”
“当然认识，跟我哥是同学呢。”程开颜忍不住警惕瞥宋运辉一眼，“你也认识她？”
“当然，我常去图书馆，常遇见。很娴静美丽的一个女孩。”
“可她现在跟生技处的虞山卿是一对儿，就是那个踩你的虞山卿。你不知道吗？她太可恶了，伙同虞山卿和她爸一起踩你，我爸说本来机会肯定属于你的。你别理她。”
宋运辉本来今晚有所设计，这会儿被程开颜赤裸裸的偏袒有所打动，不由笑道：“我怎么可能理她，她跟虞山卿同进同岀，我们全寝室楼都知道。前一阵她爸不是失势吗？那时候刘启明上虞山卿寝室找他，虞山卿到处躲着避刘启明，一直到刘总恢复位置，两人才又好上。这些我们也都知道，都看着。”
“真的吗？”话说开了，程开颜不再拘束，又被宋运辉说出的话惊住，两只眼睛更是瞪得桂圆核似的圆。
“别说出去，刘启明挺秀气一个女孩，我们旁观的都替她打抱不平，不忍心看这样一个人伤心。啊，对，你今天不用上课吗？”
程开颜不语，严肃地注视着宋运辉，心里非常排斥宋运辉对刘启明的怜惜之情，好久，才勉强打起笑容道：“今天不用上课，明天呢。谢谢你昨晚送我，我妈妈说你真是个有口皆碑有责任心的人，送我到家还看着我上楼才走。她本来还想自己过来道谢的呢，我不让她来，可别吓着你。我……”程开颜将铝盒推给宋运辉，“我做的肉饼蒸蛋，妈妈说食堂吃得不好……嗯，你一定得收下，我这是谢谢你的。”
宋运辉没推辞，打开饭盒一看，就是在饭盒里蒸的，上面还黄黄地卧了两只鸡蛋，很香。他笑道：“谢谢你妈，不好意思，顺路人情，还要你为我做个菜送我。很好吃的样子，你会做菜？”
程开颜老实地伸出一根指头：“我只会做一个菜，可肉沫还是哥哥帮我剁的呢。”
宋运辉看着程开颜嫩生生的窘态，今天第一次真正地笑出来，“我很会做菜，可在这儿没用武之地。”他心情大好，起身去拿架子上放的筷子，回来尝一口肉饼蒸蛋，味道还真是不错，“一条枝上如果只开一朵花，那朵花肯定开得非常好。你的肉饼蒸蛋也做得好，术业有专攻啊。”
“可是我怎么感觉你是在讽刺我呢？”程开颜一脸的不信。
宋运辉忍不住又笑，程开颜怀疑得很有理，可见很有自知之明，这人好玩。“你虽然只会做一只菜，可做得很好。就像我技术做得好，做人很失败一样。这盒子我不倒出来了，破坏两只完整的蛋很可惜，等我吃完再还给你。你在哪里工作？我到时送到你班上去。”
程开颜惊讶地反问：“你真的不知道我是谁吗？那个虞山卿可是一开始就把我调查得清清楚楚，我烦着他呢。你不知道我是谁，昨晚还送我回家？”
宋运辉立刻想到虞山卿一上来就追求机修分厂程厂长的女儿不果，想到机修分厂厂长就是姓程，又想到处长楼，不由惊住，脱口而出：“是你？”
“还以为你早知道呢，你真是特殊生物，大家都还以为你眼高手低看不起全厂女职工呢，原来你是压根儿没看上一眼呀。你每天是不是净盯着书本了？”
“是，所以比谁都熟悉刘启明。”肉饼蒸蛋实在做得好，宋运辉忍不住又吃一口。看着宋运辉爱吃，程开颜笑逐颜开。宋运辉吃下才又道：“你好样的，刘启明就比较傻，刘总没两年就退休了吧，她爸一退休，还不知道虞山卿怎么变脸，她得早点结婚，甚至得早点生孩子拴住虞山卿。否则危险。”
虽然被表扬，可程开颜并不欢喜，女孩的直觉告诉她，有问题，“你是不是很喜欢刘启明？怎么总提她呢？”
“我们这帮光棍都在提，怎么了？”
程开颜有些黯然地道：“没什么，问问呢。我走了，八点前得回家。”
宋运辉看看手表，八点差一刻。他起身道：“我送你，今天骑车来了吗？”
程开颜立刻满脸高兴，脸色变得飞快，“真的？你送我？我骑车来了，可我一到晚上就骑不好……”
“慢慢走回去。走吧，不留你。不过你得告诉我你在哪儿上班，我没好意思到处去打听程厂长女儿哪儿上班。”
“我在运销处做统计。宋……你真会找我去吗？”程开颜站起来，满脸绯红。她来时就念着阿弥陀佛，最盼望宋运辉别立刻把饭盒还给她，而是另外找时间还她饭盒，这样就又有见面机会，她真巴不得宋运辉能将饭盒送去她家，不过送去她工作的地方也好，一样，一样。
宋运辉没回答，但以笑肯定。送程开颜下楼时，遇见几个人，都看看两人，然后眼神了然。宋运辉不用推测，简直已经可以下肯定，等他一路走着送程开颜回家，明天大家都得传说两人好上了，他一路看看程开颜，看看天，心里只觉得好笑。他昨天就已经看出程开颜的心思，早推测程开颜会找机会继续接近他，所以他设计激发程开颜的嫉妒，让她散布对虞山卿不利的话语。他们这种厂子弟，有个固定而活跃的小道消息交流圈，被激怒的程开颜很容易对着小姐妹们诋毁刘启明与虞山卿的关系，而刘启明与虞山卿的这种关系又很能满足别人的幸灾乐祸欲望，这种小道消息，流传得最快。何愁刘总工听不到。
唯有程开颜高兴得轻飘飘的，只想回家的路走不到尽头。只有在想到刘启明的时候，才针刺一样难受一下。她巴不得刘启明赶紧结婚，免得被宋运辉惦记，她直接就找刘启明的要好同学传达危险信号，让消息赶紧传到刘启明耳朵里，也传到刘总工妻子耳朵里，很快，这消息简直星火燎原的感觉。
对于一个在运动中尝够人性反复的老人而言，虞山卿那样的人意味着什么，他们都心里清楚，只是女儿坚持，他们只好掩耳盗铃。可面对大伙儿几乎异口同声的忠告，他们不得不叹一声气面对。女儿的幸福太要紧，找对人比什么都重要。
去上海量身定做西服的前一天，刘总工招来厂办审核组成员，以及生技处总工办的相关人员，坐会议室一起考核宋、虞二人。很简单，就是拿出一份英文资料，让两人现场口译。刘总工解释说，虽然总厂有专职翻译，中技进出口公司也有翻译，可谈判团更需要的是专业类翻译。
当然，宋运辉成竹在胸，他几乎可以如读中文似地口译，虞山卿手头没有字典，急岀一头大汗。所以，刘总工大义凛然地总结，论技术，虞山卿不如宋运辉扎实得多，论翻译，大家已经看到，这样的翻译水平能上场吗？怎能在外商面前丢中国人的脸面。刘总工甚至非常严厉地说，虞山卿不配去，他的英语既然派不上用场，总厂随便找个资深工程师就比虞山卿有用，虞山卿凭什么资格去。刘总工还警告众人，不能因为他而重用虞山卿，他不喜欢因私废公，作为一个领导人，更应严格约束周围的亲友，严格要求周围的亲友，而不能擅用职权，以公肥私。刘总工最后还发誓，他要带这个好头，只要他在位一天，他对周围亲友就严格到底。一席话，说得虞山卿灰头土脸。最后大家决定还是让宋运辉去。
宋运辉一脸激动地听着，心底却是冷笑。演戏，刘总工无非是被他逼上梁山，演出这么一出大义灭亲的好戏给刘总工他自己长脸，同时彻底断绝虞山卿的出路，令虞山卿知难而退，自己脱离刘启明。这个当父亲的当然看得出，要女儿主动脱离虞山卿是不可能的，只有从虞山卿一方痛下毒手。
宋运辉知道他这么做是阴谋，是拿不上台面的阴谋。可蛇有蛇路，蟹有蟹路，做成事情总得走别样的路，阴谋就阴谋吧。除了背叛。背叛就是背叛，到哪儿都是背叛，背叛朋友的事儿他依然不干。但他另有办法解决问题。
事后，虞山卿面如土灰，一整天抬不起头来。大伙儿转了方向一起祝贺宋运辉，除了羡慕，也有嫉妒，但都无话可说，因为宋运辉有硬本事。宋运辉一直拿刘总工的话表示谦虚，他说，如果不是他英语好，生技处到处都是技术比他好的前辈比他更有资格去谈判，他只是幸运正好撞到需要英语的机会。这话，听在虞山卿耳朵里，简直跟掴他耳光一样的痛。
事后，宋运辉拿梁思申的照片打发了程开颜，让程开颜怀疑他已有女友，知难而退。程开颜太浅，不是他喜欢的对象。
到上海，宋运辉第一次领教领带是啥玩意儿，怎么打。他是团里最年轻的，心灵手巧，最容易学会。回来路上，他一路教水书记等人打领带，大家都不像在厂里时候那么拘束，都笑得很开心随意。宋运辉当然不会忘记一路以小辈身份殷勤端茶递水，这就跟他在生技处早上进门先打开水扫地一样，所有小辈后进都得那么做，理所当然。对于刘总工，宋运辉适当地表现出感激，仿佛是明白刘总工的知遇之恩。
一切都不露痕迹地过去，有人欢喜有人愁，可人人都认为欢喜的人欢喜得有理，愁的人是活该。宋运辉很想单独跟虞山卿做一下沟通，再问虞山卿，究竟大众眼里，谁的奋斗姿势更好看一点？为什么大家都否认虞山卿的姿势？可宋运辉当然不会这么去问，讨得一些口舌上的便宜，又有什么意思。
时间安排得很紧凑，很快西服就做出来，可以试穿，因为是量身定做，几乎没有什么需要修改。只是大家穿上后都觉得浑身别扭，不明白外国人怎么喜欢穿这种肩头胸口垫得厚厚实实硬邦邦的衣服，这种衣服，天气稍微暖一些就跟套一件铠甲，还了得，还不闷死。做衣服的老师傅据说还是当年上海滩的红帮裁缝，有名气得很，老师傅教育大家，这西装不能叠，到哪儿都得拿衣架挂着。当然不能让领导上车下车手里挂一套西装，当然宋运辉一人得包下一半领导的西装，西装死沉，压得垮一个壮汉，压得宋运辉恨不得拔根毫毛变岀一条扁担。
北京三月，依然春寒料峭，金州总厂一行十个人，一色的藏青西装，一色的国旗颜色领带，经过严格的外事纪律培训之后，出现在与外商的谈判桌上。议程，会场，都是中技进出口公司安排，连水书记都是第一次见到如此派头的场面。宋运辉走进谈判的高级会场，对着头顶华美璀璨的枝形吊灯和脚底比他的床垫还厚实柔软的羊毛地毯目瞪口呆。一直到外商进场才收回驰骋于屋子角角落落的好奇心，转为对金发碧眼的德国人偷偷好奇。
中技公司请来两家公司，分别来自德国与美国，都是用英语会话。宋运辉和刘总工等技术人员都是考虑参数的吻合度，考虑技术的先进性，和价格的高低比较，而水书记与中技公司人员还得考虑到国际影响，考虑到友谊第一。宋运辉与刘总工配合得很好，在技术方面，年老的有深度有广度，年轻的易吸收反应快，一老一少的搭档，赢得对方工程师的尊重。技术问题的谈判上，中方几乎就只有这两个人发言。宋运辉会话虽然不好，不过有时只要对着图纸将两个设备名称说出来，然后两手一比划，对方便能清楚。技术方面的谈判很顺利愉快，都是行家，一说就通，说通了大家就记录签字确认。但是价格与附加设施的谈判，宋运辉只能旁听，他一直在想，友谊第一那么重要吗？为什么老外不对我们友谊第一？但他人微言轻没有发言权，虽然他在休息间隙提醒过领导，可没用，在他看来，设备起码多花了两百多万美元。
最后确定的是德国的设备，宋运辉稍稍有些失望，仿佛如果是美国的设备，他就可以去美国看看梁思申似的。
水书记表扬刘总工选人选得好，若不是刘总工力挽狂澜留下小宋，哪来今天谈判桌上两人合挑大梁的局面出现。宋运辉不知道刘总工真实想法是什么，虽然在北京这一段时间里，他与刘总工配合默契，刘总工依然不吝教诲，他依然尊敬长辈，可他现在已经知道，他对刘总工已不复过去的崇敬，因为刘总工也有他的背光面，也只是一个普通人，是他自己当年因为技术而不适当地将刘总工神化拔高了。
回到金州，宋运辉便跟着刘总工他们就德方提供数据开始新设备选址勘测等工作，他这才又将眼光扩大一个层面，原来化工机械还涉及到土木建筑。宋运辉很快被破格提升为工程师、副科级别，此时，他的跑道线上，已看不见虞山卿。说来也怪，进出寝室楼，甚至都看不见虞山卿。不知是他工作忙碌，作息颠倒，还是因为虞山卿避开了他。是，一个年轻有为的男人，被准丈人指着鼻子鄙视，还如何见人。
没多久，宋运辉便顶着年轻工程师的职称，与另两个分管设备也参加过谈判的中年资深工程师一起，被派往德国设备制造工厂验收设备。水书记希望有人在设备封装前便实地验收设备，保证设备完好无质量问题，以免新设备运抵中国后才发现问题，退回重来，既影响工程进度，又影响友谊第一。临行前，水书记切切叮嘱，要三个人在德国千万注意国格人格，千万不要把脸丢到国门外。
三个人穿着藏青西装系着红领带带着统一的黑色大皮箱又出发了。每个人的皮箱里都有几十包榨菜，那是新岀的带亮晃晃包装的斜桥榨菜，味道极其鲜美，已经加工成丝，开袋即食，异常方便，但价格也贵，市面上还不容易买到，是总务处的同志帮忙从市食品公司找人情挖来。其他都没什么私人衣服，统一的还有三个人新领的两套土灰色工作服，一套深蓝色连身工作服，一双绝缘皮鞋。三人跟着中技公司的同志走，但中技公司的同志到法国后，送他们上飞机，让他们自己去德国。宋运辉等三个穿着硬邦邦的西装，被撑得像木乃伊似的终于来到德国，到了工厂，换上工作服的三个人简直如挣脱枷锁。不过，飞国际航班的飞机比从金州到北京的小飞机不知道舒服多少。
德国人的工作态度异常严谨，有时刻板得像机械人，头脑中似乎没“灵活”两个字，所有的操作都依足规程。宋运辉的语言过关，工作间隙，与德国人可以聊得愉快，德国人也尊重这个年轻好学又有技术的年轻人，愿意费劲讲英语与这个中国小伙子交流。从聊天中，宋运辉学得很多管理方面的知识。他这才知道，管理细则可以细到这种程度，比起他在金州一分厂一车间所做的岗位责任制，那真是土八路遇见正规军。德国一行，除了让宋运辉英语水平提高，技术更臻成熟之外，对国外工厂的认识是他此行最大收获，真是天外有天。
在德国的验货工作完毕，看着设备在货运代理商的指挥下装上货船，宋运辉等一行三个才回家。三个人在德国省吃俭用，将一箱榨菜全吃完，省下一笔外汇，其他两个工程师凭外汇换的兑换券从友谊商店扛回家用电器，宋运辉直接在德国给自己买了一只函数计算器，又给父母买了一堆新奇好吃的东西，其他的钱，都买了新奇实用皮实的文具，回到金州一一分发。于是大家都说，宋运辉这小伙子大方。
没多久，设备安装便在德国工程师的指导下，轰轰烈烈地展开。宋运辉作为与德国工程师的总联络人，协助程开颜的父亲，如今已经升为总厂副厂长的程副厂长，开始具体安装工程。他虽然依然挂职副科级别，可作用直逼处级。在他负责的范围内，他要求所有的工作完成一批，验收一批，合格一批，所有工序都有记录，都有负责人，都有责任人。他把他刚学来的管理知识加入自己的理解，充分运用到管理中去。他边学边做，边做边学。
程副厂长不知怎的，很支持宋运辉，当然不是言听计从，但总是能有选择有指导地吸收宋运辉的意见建议，当宋运辉是自己人一般。宋运辉一直怀疑，程副厂长是不是看在女儿程开颜面上如此关心他，可又不像，他不是让程开颜死心了吗？宋运辉想不出合适的理由，因此对程开颜越来越内疚。
由于程副厂长的支持，宋运辉工作非常投入。每天早上，他与德国工程师商议工程安排，每天晚上他亲自检查一天工程进度，他记忆极好，最小的工作安排也不会放过，检查进度，检查质量，督促整改，登记在案。第二天早上根据进度继续与德国工程师商议工程安排。他不得不这么认真，他不愿金州的工人在严谨的德国人面前丢脸，他得把检查做在前面，有问题赶在第二天德国工程师检查前连夜改进。而遇到安装检测设备不足，安装遇到问题的时候，最需要程副厂长等具备充足化工设备安装维修经验的前辈土法上马，过程之中，宋运辉受益匪浅。
每当大伙儿以土法上马完成工序，令德国工程师惊异甚至赞美的时候，宋运辉发现，工地上的老老少少都非常欣喜，打胜仗了似的欣喜。其实没有奖金没有表彰，他们似乎没必要那么欣喜，但看他们满脸胜利的神色，似乎奖金也不过如此。宋运辉顿时领悟到什么，于是，计算机式的工作安排，精密仪表式的进程检查，史官式的忠实记录之外，他又在每次工作安排与工作检查之时，添加了精神鼓动。他一向是个做多于说的人，话不多，话分寸，总是把任务总结成琅琅上口，易学易记的没几个字，仿佛一字千金，多说折本的样子。但为了精神鼓励的有效实施，他开始厚着脸皮在布置工作的时候告诉大家有点过分的美好前景，在检查工作时候不吝赞美表扬。最开始说这些话的时候他心里比做贼被抓还尴尬，说完耳朵会热上好几个小时，见人对他笑他都会心虚。但久而久之，当看到大家情绪被调动起来，看到大家对他更热情更配合，看到工人们的主观能动性被充分调动起来，真正做到发扬主人公精神，群策群力，大干快上，宋运辉自动适应了那种有些尴尬的鼓动语言。渐渐地，说完之后面红耳赤的时间越来越短，鼓动的经验也越来越足。偶尔，程副厂长也会补充几句慷慨激昂的鼓励，宋运辉是个有心人，都记在心里，以后活学活用。
工地之上，日新月异。设备安装进度，超于预期。所谓的预期，是根据国内其他厂家安装类似设备所需工期制定的计划工期。程副厂长很有高招，他在工程现场指挥部门口，挂了三块排球比赛用的白底红字记分牌，一个记分牌是“安全施工ＸＸ天”，一个记分牌是“超过预期工期ＸＸ天”，一个记分牌是“倒计时”。大伙儿每天都要经过指挥部，每个人都能看到一尺来长的红色数字天天变化，数字的变化，比任何语言都有说服力。
工地上上下下，加班都是家常便饭，管理人员更是没有不加班的日子。对于宋运辉这等光棍而言，加班不是什么问题，可是对于程副厂长等有家有口的人而言，经常加班是大问题，可程副厂长带头，别人不敢有怨言。
程厂长有胃病，加班时候就需要家里送菜送饭，程厂长说宋运辉这个光棍常因工作耽误去食堂吃饭，经常分一杯羹给他，令宋运辉很不好意思。程厂长全家总动员，有时候是他家老伴儿送饭，大多数时候是他儿子，不知道程开颜来过没有，宋运辉从没遇见，不过也难怪，大多数的这个时间段，都是工人结束工作，他趁着夏日傍晚余晖在工地细细检查的时候，没遇见是正常。他满手油泥回来，总能见到桌上丰盛的饭菜。宋运辉想给程厂长钱，人家不要。宋运辉也试着想准时去食堂吃饭，省得老沾程厂长的便宜，可他是真的没时间，他总希望在日光下完成对已结束工程的检查，而等他检查完，食堂早就关门打烊，他又不是水书记程厂长，可以命令食堂时刻等候。他只有厚着脸皮沾程厂长便宜，当然也知道，吃人家的嘴软。
这天，他一身深蓝连身衣裤从主体设备中检查后爬出来，满脸满身都是灰是汗是油，两手脏得像熊掌，工地上的人看了都是善意地取笑，宋运辉也是露出对比极其强烈的白牙一起自嘲，一边叮嘱。经过木工场所，他抓一把木屑搓洗手上的油污，一路脏屑飞扬，这一双手，如今前所未有的粗糙。快到指挥部的时候，看到一个有点纤细的女子拎一只天蓝色布袋从他的办公室出来，也是穿着工作服，戴着安全帽，与其他金州女子一般无疑。宋运辉留意了一下，路口快遇见时候，迎着透明彤红的夕照，看清那竟然是程开颜。宋运辉怎么也没想到，以前珠润玉圆看着好玩的程开颜竟然变得苗条纤细，他一时在路口站住，等程开颜垂眉数蚂蚁似地走近，开口问一句：“程开颜？认识我是谁吗？”
宋运辉背光站立，而且满脸油污，并不易认，可程开颜却在抬起眼睛的瞬间，就脱口而出，“宋……宋科。”
宋运辉看到，程开颜眼里，迸放岀比夕照更瑰丽的彩虹，他看着愣住，好久没有说话。反而是程开颜欢笑着问道：“你钻哪儿了？怎么像个泥猴子呢？”
程开颜这一开口，宋运辉才觉得过去那个说话娇滴滴的女孩又回来了，心下才减了一些内疚，忙笑道：“钻反应塔了，里面还没清扫，都是细灰。你给程厂长送饭？今天吃什么？我有份吗？”
程开颜的脸不知是被夕阳燃红，还是羞红，低垂着眼皮想看不看地道：“当然有你的啦，等下你多吃凉拌茄子，这东西爸爸不能多吃，怕胃寒，听说你爱吃。”
宋运辉有些鬼差神使地道：“程厂长还在工地，你进去坐坐，好久没见你。我外面洗个手洗把脸，很快就好。”
“可是爸爸不让我在工地多呆，怕影响你们工作。”程开颜大大犹豫，心里极想留下。
“一会儿，一会儿不要紧。你吃饭没有？”
宋运辉说着走去门边水池洗手洗脸。程开颜在后面偷看这矫健的背影，满脸笑意，可就是不挪窝。“我吃了，我一边做菜一边吃呢。今天的凉拌茄子味道特别好。”
“你不是只会做肉饼蒸蛋吗？今天有没有？”
“我现在不止会做肉饼蒸蛋了，你们这几天吃的菜都是我做的呀。你想吃肉饼蒸蛋吗？我明天拿来。”
宋运辉洗干净脸，又觉不干净，干脆将头也洗了，洗岀满池子的黑水。程开颜看着觉得特可爱，笑眯眯地一直站宋运辉后面看。一直等他从水管下面钻出来，才听宋运辉说话，“我每天吃白食，胃口又太好，你们家有什么水管自行车之类的要修，赶明儿都交给我。我哪还好意思点菜啊。”
程开颜笑道：“又不是特意给你做的，你爱吃……真好。你忘了我爸是机修分厂出身的吗？才不需要你帮忙呢。”她看到宋运辉都不需毛巾，头甩几下就算是甩干头发，跟小狗小猫似的，又笑出来。
程开颜眼里只有宋运辉，宋运辉却看到程厂长从远处走来，忙道：“你爸来了，快进去吧，外面蚊子多。”
外面的夕阳已经枣红，屋里电灯一亮，更是失色。程开颜没跟进里面，等着她爸来，才轻声问：“爸，我坐会儿聊会儿天行吗？”
程厂长知道女儿心事，看看里面的灯光，轻问：“不怕失望吗？”
程开颜摇头，容色有点黯然，可还是道：“爸，又不是说什么话，你那么严重干什么呢。”
程厂长最宝贝女儿，他也希望宋运辉当他女婿，可人家有女朋友，那是没办法的事。看女儿还一心惦记着宋运辉，他都恨不得动用职权将宋运辉塞进程家门，可没办法，这种事硬不得软不得。“你先进去，爸爸洗手。”
程开颜进去，宋运辉指指一张铺着报纸的拿钢管刚带自行焊接起来的铁椅道：“这儿很脏，你坐报纸上，最好别靠椅背。”看到程开颜依言坐下，宋运辉动手给程厂长和自己盛饭，转头程厂长洗完手进来。程开颜留意了，也是甩甩手作罢，好像没毛巾什么事。原来他们工地上都是这么在干，程开颜觉得特好玩。
程厂长怕女儿在场尴尬，自己找话说，“听说你爬进去看了？明天探伤可不可以进行了？后天打压呢？”
“明天正准备探伤，后天打压有点玄，得视探伤结果而定。”
“那两支老焊枪水平我可以向你保证，探伤不会有大问题。后天安排加压试验吧。”
“好。一、二、三号主泵的基础已经结束保养期，我已经让今晚就灌沙回填。厂长明天再从机修分厂调几个人来安装主泵吧，主泵已经被地脚螺丝的问题拖后进度。”
“你巴不得我把机修分厂的人都搬给你，不怕水书记跟我造反吗？快吃，别光惦记着说话。”
程开颜忍不住插嘴：“爸，调几个人，又没事，机修分厂有那么多人呢。”
程厂长心说，没见胳膊肘这么往外拐的。宋运辉已经解释：“机修分厂分管着总厂设备维修，个个一个萝卜一个坑，若不是程厂长是机修分厂老厂长，他那么调人，分厂早怨声载道了。”
“不是还有化建公司吗？”程开颜自己也问得心虚，不由伸伸舌头做了个鬼脸。
“他们也是一个萝卜一个坑。”宋运辉继续解释。
“小宋是韩信用兵，多多益善。不过这回，小宋，你另外调配人手，不能从机修分厂调人。熟手已经都被你调来，万一岀什么设备故障，那边怎么办。从水处理组调人吧。吃。”
程开颜很担心宋运辉不高兴，焦虑地看着他，没想到他却想了会儿，应了个“是”，这事就算结了。她到嘴边的话只好变了，“我拿来的饭菜，你们都吃得饱吗？”
程厂长不答，知道那不是问自己的。宋运辉看看程厂长，才道：“每天饭菜都很多，我每次吃完都得活动几下才能坐下。谢谢你们。可是，总得让我承担一部分饭钱吧。”
程厂长笑道：“又来了。我以前跟我儿子说，小子，你每天放开了吃，把胃撑大了，以后去丈母娘家上门使劲吃，给你爹长脸，会吃的男人才像男人。小宋，看你吃饭，我都能多吃一碗。”
宋运辉都不敢搭话，好久，才笑道：“那时在德国，每天做梦都想白米饭红烧肉。回来在食堂里整买了三碗红烧肉才算吃了个饱。”
程开颜听了一直笑，“我明天做红烧肉。”
程厂长哭笑不得，开始后悔把女儿保护得太好，怎么一点不懂含蓄，不懂她面对的是个少年老成的宋运辉，不懂掩饰自己，这下得让人笑话了。宋运辉看了程开颜一眼，心里一跳，懂得程开颜对他的好，他很是感动。忽然想到一件事，忙问程开颜：“你不是不敢晚上骑车吗？今天骑车来的吗？”才想起为什么少见程开颜，估计是家里人不让晚上来，来了也得放下饭盒趁天还亮着就走，今天是硬被他拖延时间。
“晚上凉快，我走着回去就行。”
宋运辉忙道：“我等下先送你回去。天黑，工地上乱。”
程厂长拿眼睛看看女儿，心说这可怎么办啊。等吃完饭，程厂长就叫宝贝女儿去外面洗碗，他独自面对宋运辉，轻声道：“小宋，你如果有女朋友，就别送我女儿了。等下我跟她一起回去。”
宋运辉早在说出送程开颜的话之前，就已经想过，这是在程厂长面前说话，而不是单独蒙程开颜一个人。他早被程家感动得无以复加，见问毫不犹豫地道：“您下班还早，我送一下吧。”
程厂长立刻明白这话是什么意思，真是开心得想大笑，可他好歹还知道含蓄含蓄含蓄，硬是憋成微笑，伸手拍拍宋运辉的肩，道：“我去反应塔看看，你随后就来。”说着就避出去了。
宋运辉看看程厂长的背影，也是微笑，这一家人，都对他太好。他跟着走出去，对还在洗碗的程开颜道：“有个不情之请，明天给我烧个红烧猪蹄行吗？多放葱，我最近一饿就想。”
“好的，你还想吃什么呢？尽管说。”
宋运辉帮程开颜拿着洗好的饭盒，笑道：“还有个更没道理的要求，我白天几乎没时间，你帮我买些方饼好吗？虽然晚上吃得很饱，可消耗也大，睡觉前又饿了，每天做梦都是进饮食店暴饮暴食。”
程开颜更是笑逐颜开：“好啊好啊，我给你做煎饼来，卷点儿菜，那才好吃。”说着把最后一只饭盒叠到宋运辉手里。
宋运辉将饭盒都搬进去，放到程开颜撑开的天蓝布袋里，才从裤袋摸岀一把钱交给程开颜。“这些钱也不知是多少，你拿着用，以后我的饭菜都从这儿开支吧。不久发工资，我拿来再交给你。”
“不用，你没听爸爸已经说了吗？又不是单独给你做呢，没多少的。”
“你千万拿着，否则我就跟占小便宜的人一样，会给你们一家留下很不好印象。明白吗？”
“我们一家对你印象很好，你别担心。”
“不是这意思……唉，怎么跟你说呢。”宋运辉有些为难地看着纯洁的程开颜，勉为其难地胡说：“比如我想吃猪蹄，你如果不收我的钱，我以后就不敢跟你提，白吃的人没法理直气壮，这下明白了吗？这钱你悄悄收着，不一定告诉你爸妈，你偷偷给我买好吃的，这是我们的秘密。来，上车。”
程开颜跳上车，还在后面道：“真没事的，我们还担心你不肯吃呢。”
宋运辉只得来硬的，“你一定得收，否则我明天就中午打了晚上的饭，以后再也不吃你送来的晚饭。”
程开颜无奈，只有答应。她虽然感觉自己没什么希望，可坐在宋运辉身后，又说了那么多话，她已经满足。回到家里，一照镜子，却不是看到满脸红霞，而是一脸的灰，才想起宋运辉那件衣服上面全是灰，她后悔极了，早该要他把衣服脱给他洗，他一天劳累，回寝室还得洗衣服，多辛苦。她打定主意明天就提出这要求。
宋运辉回去工地的路上骑得有些慢。他又不是傻子，一个二十多岁才只能煮个肉饼蒸蛋而且肉沫还得哥哥剁好的娇娇女怎么可能一下对烧菜有了兴趣，一个怕黑不敢晚上骑车的女孩子却“冒险”到工地送晚饭，那哪是可能为她爸，那全是为他。宋运辉甚至自觉有点自作多情地想，程开颜春节到现在消瘦那么多，是不是因为从他这儿受了打击？刚刚在夕阳下看到程开颜纤弱的身影，他心里就跟被什么击中了似的，原是充满怜悯，可近了，却看到的是程开颜对着他充满希冀和欣喜的眼睛，她对他，连一丝幽怨都没有，却更令他痛心。
原以为她只是一个没脑子唧唧喳喳只会传递小道消息的小姑娘，现在……不一样了。但不一样在哪里，宋运辉也说不上来，总之，他答应程厂长的时候，没有犹豫。
回到反应塔边，遇见程厂长，两人都是眉开眼笑的，态度出奇的好。
不久，在程厂长授意下，宋运辉向工地所有青年提出“我把青春献给党”的号召，设立一个专门笔杆子，天天发掘工地青年的先进个人事迹，公布在现场指挥办公室门口黑板报上。事迹发掘的着眼点很别致，青年们每月平均加班时间都可以成为亮点，显示青年们忘我工作的精神。程厂长说，先进个人，需要先进事迹来说明问题，而先进事迹中的某些亮点是需要制造的，为宣传所必须。
宋运辉向水书记汇报时候，就抓住以前他在寻建祥问题上的困惑大做文章，说他经过与水书记的谈心，领会水书记就青年思想工作问题的指导，考虑之后，以一个同龄人的身份提出“我把青春献给党”的号召，希望通过这个活动来调动八十年代新一辈们的积极性，调动他们的主观能动性，在青年中掀起好学苦干的新风尚，以新设备安装投产为立足点，充分展现金州新青年的风貌。这个想法，获得水书记的肯定。水书记还指定宋运辉将事情经过和想法尽快写出来，交给他。
程厂长听说后笑道，人人都知道这是表面文章，可人人都得煞有介事地将表面文章做好。他要宋运辉写的时候切不可大意，既不能太自我，又不能太浮夸，必须围绕“青年”这两个字大做文章，突出处在当今这个特殊年代的“青年”，这个八十年代新一辈的特殊性。程厂长既然知道宋运辉已经认可与他女儿的关系，他自然就不怕宋运辉再有脱钩机会，难的只是在第一步，儿女亲事是你情我愿的事，如果宋运辉从头就不认他女儿，他也没办法，现在既然认了，他就能保证结婚只是一个时间问题，他相信宋运辉做出选择时候头脑清明得很，知道既然选择了他女儿，就可获得什么好处，与承担什么后果。以宋运辉这样的明白人，答应之后，应不会自毁前程走出抛弃他女儿这一步。所以，程厂长放心施岀十八般武艺倾心帮助这个准女婿，绝无藏私。
程厂长经历风雨，官场打混多年，如今拼得这金州一人之下万人之上的地位，自有许多独到见解。这等见解，令宋运辉受用不尽。宋运辉一辈子接触的最亲近的人比如父母比如张教授等都是文人气质，满头满脑都是忠孝节义的传统思想，想走出另一条路的宋运辉不得不自学成才，在黑暗中摸索。程厂长的倾心传授，才让宋运辉真正接触官僚，才令他耳目焕然一新。
因此，宋运辉也向程厂长提出学习女排精神，“拼搏最后一百天”的口号，更加激励工地所有同志的积极性，也向外人展示工地的热火朝天。程厂长采纳这个建议，与众指挥商议后，确定倒数一百天的起点日期。在那一天，彩旗插遍工地，淡灰色、昂扬的高音大喇叭翻来覆去地宣传“拼搏最后一百天”，无形中，仿佛工地建设进入冲刺阶段，众人情绪进入白热化，别说外人进来看到热闹，连在工地上工作的人们也受感染，加倍努力。
宋运辉借程厂长的经验，程厂长借宋运辉的冲劲，犹如风随火势，火借风威，两人将工作进行得彻底完美。
宋运辉与程开颜的感情也悄然滋长着。程开颜对她父亲是从不佩服的，对宋运辉却佩服得五体投地，只觉得他举手投足俱是学问。为了他，她什么都愿意改变。而宋运辉第一次打定心思接纳一个异性，又是那么一个单纯温柔的女孩，让他可以放下一辈子的戒备，终于有地方将性格中深藏不露的狂妄表露无遗，在程开颜圆溜溜的美目面前，他天文地理海阔天空什么都敢胡说，而只要是他说出来的，程开颜什么都听。但他工作忙，与程开颜相处时间有限，相处的时候，是宋运辉话最多的时候，送程开颜回家路上，握着程开颜一只柔软的小手，他可以喋喋不休一路。只要他说句别说出去，程开颜就连她父母都不告诉，除非父母诱拐岀东鳞西爪。在宋运辉眼里，程开颜就像一只小猫一样乖顺，两人单独面对时候，宋运辉昵称程开颜是程小猫。
施工工地的奖金补贴不少，宋运辉将所有收入分两半，一半存银行，一半交给程开颜保管。因为随着施工工程的逐渐接近尾声，和运行培训工作的逐步开展，宋运辉更得一人掰成两人用，恨不得连喘息时间也用上，他没时间自己打理吃饭穿衣，索性都交给程开颜，他相信程开颜，这个单纯的女孩将不负所托。
果然，程开颜自己的钱如数交给父母，从小到大什么心都不操。可宋运辉的钱她保管得跟性命一样，尽一个统计人员的本能，所有的支出都有记录，虽然支出表格交给宋运辉过目时候，宋运辉从来不仔细看。宋运辉那是用人不疑，表明一个态度，程开颜却因为宋运辉的信任，而加意保护好宋运辉的钱。程母很得意这个准女婿，金州至今分来三批大学生，哪个能如宋运辉那么出色。她也很愿意替这个准女婿的衣食住行操心，带女儿逛街买布料去裁缝店替宋运辉做衣服，可女儿自己的钱不当钱，宋运辉的钱却跟做娘的斤斤计较，一分一厘都算清楚，常把做娘的气得不轻。可回头再一想，多少男人手里藏着私房钱，她家男人程厂长的香烟钱常来路不明，宋运辉却把一半工资明明白白交给她女儿管，小子虽然都忙得没时间上门拜访丈母娘，还得她有时候硬从女儿手里抢来送饭机会自己送上门去让宋运辉拜访，也看来那小子没时间与女儿好好谈恋爱，可女儿大权掌握着宋运辉的工资，两人那么信任那么要好，做妈的看着为女儿放心。做妈的最知道女儿，常担心女儿嫁出去被不识相的男人欺负，以前那个虞山卿追求她女儿时候，她和老头子正面侧面将虞山卿摸了个底儿透，回家做了女儿一天思想工作，不许她对虞山卿那么个投机分子交心，好在女儿看不上虞山卿，说虞山卿年纪那么大，都是半老头子了。宋运辉是他们一家一致看中的，但还是在女儿吞吞吐吐回家征求意见后才展开调查，都觉得这是个实诚上进的孩子，却也担心宋运辉能力太强，会不会欺压他们女儿。如今看来这种担心大可不必，钱都交出来的男人，还有什么不会交出来的？这么一想，程母又替女儿高兴了，真是找对人。像他们这样的厂子弟找个住宿舍的外地女婿，那简直跟白招进一个儿子差不多，而且，还是那样一个出色的儿子。想到革命自有后来人，老头子在金州说话有分量之外，以后女婿看来也不会比老头子差，程母如今出门比水书记太太还得意。
因为是旧厂新建，许多水电动力等附属基础设施都不需新添，只造一个主体设施，不需与地方交涉水路电路铺设，工程相对比较简单，工期也比较容易控制，快到年底，几乎可以预计必定实现“拼搏最后一百天”的口号。走进工地，除了机器还没开始全面运转，其他与所有已完成工厂没差多少。设备油漆一新，挂牌清晰可辨，车间与路面整洁干净，控制室窗明几净，仿佛只等着有人宣布一声“开动”，所有机器都可轰然运行一般。
越是收尾阶段，尤其是模拟运行环境的打压试验阶段，所有指挥办的人员越不敢掉以轻心，怕临门一脚出现纰漏，前功尽弃。尤其，手中运作的是花大笔外汇买来的德国设备，万一有所损伤，浪费的是国家宝贵的外汇，而更大损失是浪费不起的时间，设备如有损坏，得从德国再运设备，这一路的定做运输报关时间，那得将大笔外汇买来的设备闲置多少时间。所有的人，都是捏着一手心的汗，包括德国工程师。中老年人体力受制，顶在一线的果然大多是被宋运辉动之以情晓之以利动员起来将入党申请书递交党支部，准备将青春奉献给党的年轻人。
水书记是个会来事的，他本人也想趁新设备上马的机会在部里露脸，捞取政治资本，这就需要找各种题材在部里的报纸露脸，在部里的会议上成为议程。他先将宋运辉写给他的报告作为金州党委积极探索新时代青年教育工作的典型推荐到部里。然后见到设备安装现场几乎成为年轻人驰骋的战场，新一代技术工人如雨后春笋般蓬勃发展，他抓紧机会，请来市、省、部各大党报记者，简单布置，热烈操纵了一场青年突击队员火线入党仪式。这场仪式，有背景，有寓意，更有深刻的教育意义，尤其是照片上有些青年突击队员有些激动流出的眼泪，和记者忠实记录的青年人累哑的嗓门，都让坐在高位的部委领导看到金州人的风采，更看到金州党委的号召力、行动力、凝聚力。水书记一波一波地宣传着金州，当然他不能全部宣传自己，他还得以伯乐姿态，将他破格发掘的宋运辉推荐出去，以他带动宋运辉，再以宋运辉辉映他，这样宣传的效果更自然更可信。这后面，有水书记的老搭档老战友程厂长的大力推波助澜。上面有人，与上面没人，对宋运辉来说，结果大不一样，虽然过去水书记也是支持他。
但是，令宋运辉感到奇怪的是，虞山卿又出现在他面前，火线入党仪式中，跟着水书记跑前跑后，好像干得挺欢，挺受重用。晚上，向前来送饭的程母一打听，才知虞山卿已经与刘启明拗断，不再来往，索性也找关系调出刘总工控制的技术部门，转到厂办，受水书记直接领导。程母还说，虞山卿这一举动，倒是赢得大家一致喝彩，都说做男人总得有点志气才行。而且水书记与刘总工本不是一路，如今设备引进工作完成，安装工作已经不需要刘总工的技术，往后的引进设备运行工作更不需要刘总工，虞山卿有什么必要抱着刘总工的大腿受腌臜气。
宋运辉首先想到刘启明的心情，但没多想，他现在有跟刘启明差不多痴情却那么爱他的程开颜，程开颜令宋运辉多少有些心理平衡，也令他不再想起刘启明。他如今更关心虞山卿。他问程厂长：“爸，水书记用虞山卿这样的人，不怕哪天做了东郭先生？”
“这样的人顺手好用。这倒是应该给你上一课，我看你用人太没技巧，目前日新月异的安装阶段不会岀岔子，以后运行时候就麻烦了。”
程母熟知丈夫性情，笑道：“你一定会说，虞山卿做女婿不好，做部下刚刚好。”
宋运辉听了先笑，早已从程开颜嘴里套岀当初她拒绝虞山卿长达半年时间的内幕，对程家父母的英明伟大早有耳闻。程厂长从底层工人做到总厂副厂长，自然做人水平比刘总工高一段位。
程厂长笑道：“你只会戳穿我。小辉，水书记对你们两个，都是加力培养的，你们两个的能力都有公论。说起来，你与虞山卿，正好是两种极端不同的性格，你脚踏实地，可有点理想主义，虞山卿是个谁都看得出来的机会主义。你现在也已经做了一段时间的管理了，你说，理想主义，与机会主义，哪种人更容易掌握？”
宋运辉愣了一下，将自己少少的管理经验总结一下，不得不无奈地道：“机会主义的人更容易掌握。”
“这就对了。机会主义的人投机，你只要稍微打压一下或者提示一下，他就会看利害关系，走回你要他走的道路。但是理想主义的人比较难对付，有时候驴脾气上来，牛拉不回。虞山卿虽然投机，但能力不错，知识又高，只要拴住他，他就能好好办事。但是对于你，水书记需要费的脑筋比较多，如果不是有个设备更新改造工程在，你能顺着这条路干得那么欢？你不知道会走到哪条路上去。可问题是你这样的人偏偏又大多是专业技术过硬的人，遇到重大事件领导们又不得不用你，可用着你，心里又头痛你。比如说刘总工，水书记用他，又不待见他。你如果沿着旧路子走下去，以后是第二个刘总工。你如果照着刘总工的法子用人，以后手下没一个打手，你也得费很大精力在调动手下人积极性上。你说有道理没道理。”
宋运辉没想到程厂长把他比作刘总工，想了好一会儿，才道：“明白了。水书记曾经跟我说，一个人有一百二十分的能力，可有八十分的破坏力，另一个人有八十分的能力，却少有破坏力，用人时候该用哪种，我选择后者。应该是差不多的意思，用人得视能不能用而行。”
程厂长道：“水书记还跟你讲这话？看来他对你是真不错的，这也算是在指点你。他的话比较广义，我的话比较就事论事。”
程母一边儿插话道：“可是刘总上班用人理想主义，回家用人机会主义。整一个乱套。”
程厂长笑道：“那是他们家女儿不听话。不过，小辉，看问题也得一分为二，机会主义不一定到处吃香，做人有责任感有正气还是必要的，比如我离开机修分厂，我选接班人时候，考虑到以后未必分管机修分厂，所以我选的是做事很有分寸的人，不敢选投机分子，后者有奶便是娘，等我离开机修分厂，他就会捡机会投靠别人，我以后再无法插手机修分厂。你看着，对于水书记这样成精的人，虞山卿会被他大用，但不会重用。你只要改掉一些自说自话的理想主义脾气，保持务实态度，你会被重用。”
宋运辉听得好一阵子没法说话，饭也忘了吃，只怔怔瞪着程厂长，这才通晓进厂这两年半以来水书记对他与对虞山卿的态度。直到程母拍他一下才惊醒，笑道：“听君一席话，胜读十年书。谢谢爸。”
“谢什么，我不教你教谁。快点吃饭，饭都凉了。”
宋运辉应声，脑袋里却开始梳理他辖下的所有人员。他虽然现在才是个副科级，可低级高配，手下很是管了好几十号精兵强将。程厂长针对性极强的指点令他茅塞顿开，令他不得不回头检讨他以前的用人方略。对准岳父一家，他自是视若家人。他不容易真正从心里接受一个人，但程家一家让他接受得很顺利。程开颜，似乎自然而然就是他的准妻子，老天给他安排的。
但时间紧迫，不允许宋运辉将程厂长的话吃得更透。紧张的工作餐后，宋运辉得立刻赶到新设备已完工的主控室。新设备的应知应会已经全部教给从各个车间抽调来的年轻干将，那些年轻人也都已经考试通过。今晚是模拟实战演习，课堂从指挥部会议室搬到现场，所有的操作都是落到仪表上，与真正上马不同的只是仪表没有通电而已。本来这些演习应该放在白天，但白天宋运辉没有时间，正是设备打压试验最关键时期，他必须在场随时快速解决问题，而且他私心也想亲自参与设备方面的所有问题，他要做新设备真正唯一的权威。好在，程厂长现在与他是一家，有程厂长支持着他的小私心。
因为水书记早就策划了盛大的开工典礼，相关领导得莅临总控室按下最关键的一只按钮，总厂特别购买了摄像设备准备记录这金州历史性的一刻。所以，尤其是开机演练，必须一试再试。程厂长也是非常挂心这事，你可以在安装过程中小错不断，可在部委领导在场情况下，却是丝毫差错都不能有。宋运辉与程厂长两人吃完饭一起出现在总控室。德国人也带着翻译到场。
程厂长权当一次部委领导，站总控台上说开机，按下第一个按钮，然后其他操作人员按照背熟的步骤操作，因为是演练，他们每揿一只按钮，嘴里高声汇报一声，每出去操作一道程序，回来在门口大声汇报一声，犹如演兵场上，战士们杀声震天。但毕竟是第一次演练，有人做错顺序，有人下手迟疑，有人对宋运辉抛岀来的可能出现情况反应迟钝，总之是手忙脚乱，宋运辉自己也是今天第一次真刀上阵，心中没底。于是，再练。德国工程师也一丝不苟地站在一边，一直没有坐下，他们也不断抛出可能的故障考验操作工们。总控室虽然是天寒地冻，设备余热利用的暖气片还没启动，可操作工们个个额头沁岀密密的汗珠。一直到半夜，大家才大致熟练，不致手忙脚乱。
可是，为了真正开机时候不出丝毫差错，甚至保证操作流畅美观，必须将操作工们操练得熟能生巧才能作罢。唯有夜夜练习，无一日放松。宋运辉让在总控室挂出一行标语，“以半军事化的管理，运作最先进的设备。”大家自己开玩笑的话是，“操，不信拿不下洋鬼子的玩意儿。”可几乎没多少时间开玩笑，说是半军事化管理，其实比全军事化还狠。
宋运辉虽然有程家后勤供应充足，营养不愁，可他这个累不死的天天睡眠不足，一天只能睡不足六个小时，人又黑又瘦，嘴唇烧起两只燎泡，左右一边一只，此起彼伏。要好的人都打趣他，说他这是找女朋友亲嘴的下场。宋运辉觉得奇怪的是，他并不觉得累。旁人也看不出他累，都只看到宋运辉眼睛贼亮，到处出现。
开工典礼定在十二月二十六日，请来好多领导同志。整个总厂办公楼前锣鼓喧天，彩旗飘扬，不过这是化工厂所在，没法鞭炮齐鸣。仪式过后，领导们戴着红色安全帽缓缓步入新设备的塔罐丛林，由同样戴红色安全帽的程副厂长现场说明设备的先进性。然后，领导们来到总控室，受到头戴白色安全帽的操作工们的鼓掌欢迎。几位领导一番讲话之后，最大领导站到总控台前，按下披红挂彩的总控台上最大的按钮。
与平常演练一样，操作工们每操作一个步骤，高声汇报一声，宋运辉翻译给德国工程师，他们几个逡巡于各类仪表前，时刻关注打印纸上表现出来的各种数值，随时反馈岀操作指令。实战毕竟与演习大不相同，什么情况都会出其不意地发生，现场真跟打仗一样。好在，机组顺利开启，有惊无险。而那惊，也只是宋运辉等熟悉机组人员自己才知，总算没有任何警报装置启动。
当所有仪表画出来的曲线都停留在一个位置相对不动时，宋运辉转身向领导们汇报，开机顺利成功。总控室又是掌声一片。有人，去现场取来新岀产品的样本，有人，在快速化验之后向领导们汇报先进的数据，而领导们已经与水书记等握手，鼓励祝贺都有。部里来的领导竟然知道宋运辉，拍着宋运辉的肩膀直说他年轻，年轻有为。宋运辉没敢多在总控室逗留，他跟领导们汇报一下去向，便到设备现场查看设备真实运行情况，爬上塔罐查看现场的压力表温度表等仪器的现场数值是不是与总控显示的数值相同，看气液输送设备有无跑冒滴漏，看高速运转设备有无运转不良，不只他到处看，德国工程师也是严守现场，中国工程师们也没一个离岗，都是如临大敌。谁都输不起。
多年后，大家看到档案馆里的录像资料，还是能看到宋运辉的特写，红色安全帽下，一张相对周围领导而显得异常年轻的脸，以及嘴唇上触目惊心的两只大燎泡。这是宋运辉自认为最值得骄傲的时刻，他的青春，他的理想，他的智慧，在这一时刻，得到最完美的结合，散放岀最美丽的光彩。多年后，他更上层楼，指挥更大工程，可，青春不再，理想黯淡。
顺利开机，做完一个白班，中班交接正常后，大家才陆续回到指挥部，都知道设备只要正常运行起来一个班后，一般不会岀太大问题。宋运辉这才感到全身骨架塌下来似的疲惫，他跟同事说声“我躺一下”，裹上一件军大衣，就倒在长木椅上，呼呼入睡。办公室里余热利用烧出来的暖气热烘烘的，宋运辉睡得异常满足，雷打不醒。程家以为今天开工不用再送饭，在家摆桌酒席准备小小庆祝，没想到只回来一个程厂长，程厂长让女儿过去指挥部给宋运辉带点吃的去，免得他万一醒来没东西吃。程厂长也是吃完就睡觉，他也累。
程开颜乘哥哥的自行车过去，看到宋运辉都不用枕头，依然睡得甜美无比。摘了安全帽后的头发又脏又乱，原本闪闪发亮的眼睛藏在瘦得下陷的眼窝里，两只燎泡倒是又肿又亮。程开颜找来脏兮兮的毛巾，先拿肥皂在冰凉的水里洗得干净，才用温水细细擦洗宋运辉的脸、头发、手，还有脚。看着宋运辉疲累的神色，龟裂的手指，削瘦的脸，她心疼得眼泪直流。人人都说宋运辉名字里都带着“运”字，当然走运，谁知道他那么拼命啊。
做完这一切，程开颜脱下自己米黄色的新滑雪衫盖在宋运辉的脚上，怕他着凉。把他的臭袜子洗了，烘在暖气片上。又拿来别人的工作服给宋运辉细细折了个枕头，让他睡得舒服。她像个小妻子似的伺候着宋运辉，她一边流泪，一边心里觉得满足。
程开颜的哥哥见妹妹深夜未回，担心地找上门来，却看到妹妹坐一把小凳子上，握着宋运辉的手，趴宋运辉身边打盹，满脸都是笑意，脸颊却有泪痕，他索性关灯锁门离开。
第二天一早，是程开颜叫醒宋运辉。看到程开颜，宋运辉吓一大跳，猛地蹦起来瞪着眼睛发好半天愣，才发觉这儿不是寝室，他没犯错误。穿上程开颜交给他的洗得干净烘得温暖的袜子，他心里也好温暖，忍不住偷偷亲了一下程开颜的脸颊。两个年轻人都呆住了。
可两人没时间继续深入，程开颜心疼宋运辉，太迟叫醒他，等宋运辉洗漱妥当，已经快八点，大家都快来上班。程开颜害羞，也怕上班迟到，穿上滑雪衫就跑了。还是宋运辉骑上车子追上她，送她到办公室。
新设备平安无事，宋运辉可以稍稍纵容自己，一整天四肢都软软的，脑袋如灌浆糊，好不容易勉强支撑到下班，哪儿都不去，立刻回寝室吃饭睡觉。总算，工程告一段落。
宋运辉被部领导表扬，被全厂通报表扬，被评为各种各样的先进或标兵，不过宋运辉认为最实际的，还是成为新车间的车间副主任，主任由一分厂厂长兼任。宋运辉很不服气地心想，如果他不是那么年轻，怎么可能只是一个副的。不过对于新设备，一分厂厂长压根儿管不到点上，实际都是宋运辉在管。
在新设备新车间异常璀璨的华灯里，宋运辉踌躇满志。
梁思申的圣诞礼物被收发室照着地址又送到总厂生技处，于是落到也在总厂的程开颜手里。拿着沉甸甸的一包礼物，想到宋运辉曾经给她看过的照片，那照片里不可企及、高雅得令人绝望的美少女，程开颜满心不是滋味。中午，两人相约一起在食堂吃饭，程开颜将包裹交给宋运辉时，又看到他脸上绽放的欢愉。
程开颜忍不住嘀咕一句：“那么高兴干什么呀，你又不能飞过去。”
宋运辉这才想起这件事还没跟程开颜解释，忙把与梁思申的关系与程开颜简单说一下，没想到程开颜听了患得患失，既高兴没那么个假想敌，又心烦宋运辉没有一开始就爱上她，一脸花花绿绿的表情。宋运辉没去搭理程小猫的小心思，也顾不上吃饭，掏出钥匙拿出钥匙串上面的小刀打开严严实实的包裹，一看，又是一堆书，忍不住失笑。再看书的标题，却是管理方面的书籍。他从德国回来，曾写信告诉梁思申很多他在德国的见识和对德国工厂管理的赞叹，没想到梁思申这个有心人就寄来这么一堆书。
程开颜虽然知道了宋运辉与梁思申的关系，可心里没法放得下，看着宋运辉拿信下饭，她无心咽食。再说，信上所写都是英语，她想看也看不了，可越看不了越想看。她耐心等着宋运辉看完，仔细折叠好信压进书里，才问：“都说些什么呀，这么高兴。”
“他们美国的教育方式与我们非常不同，有意思。”宋运辉没多说，就换了话题，“程小猫，我打算春节前几天回家，你准备请假三天，跟我回家见一下我父母。第三天我送你上火车回金州，你得跟你爸妈过年。我初三回金州上班，不能总让别人替我春节值班。你看行的话，我晚上跟你爸说一下。”
程开颜的关注点立刻跟着转移，再无心思关心梁思申，“我……你太突然了，可是你爸妈会喜欢我吗？我得拿什么礼物去？穿什么衣服最好？要不要俭朴一点的样子呢？”
宋运辉看着程开颜笑：“担心什么，你平常什么样子，去我家也什么样子，我前一阵赶新设备安装，人又臭又脏，你们一家不也没嫌弃我吗？我已经去信跟爸妈说了你我的事，这次回去与他们讨论一下结婚时间和程序，回来，就得问你爸妈要人咯。我这回春节就穿你替我做的衣服。”
程开颜听了又羞又开心，所有有关浪漫求婚的种种猜测和期待全都抛到脑后，对，那些都不重要，重要的是结婚这个结果。她开心得眼睛嘴巴都没了，笑了半天，才听耳边又传来宋运辉的声音，“穿你的米黄色滑雪衫去，最好看，像洋娃娃。礼物？好像应该是我爸妈给你见面礼？我不清楚，反正你别太隆重，以后都是一家人，没必要讲究这些。决定了？”
程开颜重重点头，宋运辉想问题很周到，她反正听着就行。
“那我晚上跟你爸妈说一下。哎，你说我们两个，尤其是你，到结婚年龄了没有？”
“我怎么会没到。”程开颜急得瞪大眼睛，但见宋运辉笑得很是古怪，这才明白上当，“我跟你同岁呢，女孩可以比男孩早两年结婚，你才不到结婚年龄呢，你才小孩子。”
宋运辉笑眯眯地看着程开颜，不与她争，却看到程开颜身后过来虞山卿。他伸手与虞山卿打个招呼，虞山卿过来看一眼程开颜，才问宋运辉：“你们年度总结什么时候给我？你不能跟我再拖下去啦。”
程开颜瞥虞山卿一眼就低头吃饭，不理。宋运辉微笑道：“我下午赶出来就给你。那么要紧？”
“当然，都等着你们这些总结写总厂总结呢，你晚了我们巧妇难为。千万帮忙，下午我再晚都等着你。”
“哎呀，不好意思，不好意思，耽误你们，下午一定送到。”宋运辉伸手，与虞山卿拍了一下。
虞山卿握着宋运辉的手，俯身用程开颜也听得见的声音轻声问一句：“什么时候结婚？”
“年后。”宋运辉回答得很肯定。
“恭喜你，小子。”虞山卿松开宋运辉的手，走了。
程开颜这才抬起头，好奇地问：“他那么踩你，你还对他客气？”
“该不客气时候不客气，该客气时候客气，又不矛盾。以后工作方面还得经常合作，见面总得留三分情面。你饭都凉了吧？叫你去我寝室吃你不去。”
“让人看着多不好啊。”
“我不是常上你家吃饭？有什么不好？”
“我家有我爸妈哥哥在，不一样呢。”
“小封建。”宋运辉哭笑不得，当初踊跃找到他寝室去的也是这个小封建，不知她当初鼓了多少勇气才出现在他寝室。对于程开颜那些丢西瓜捡芝麻的逻辑混乱思维方式，宋运辉有时简直觉得不可思议，很想下手捏捏那张很无辜的脸。宋运辉都不敢提起如果跟他去他家住一天那意味着什么，怕小猫还真认真上了。
反而程家二老都相信宋运辉的操守，一口答应女儿春节前请假跟去见一下宋家二老，程母更是将结婚日期提上饭桌，程厂长毫不犹豫说，早办早好，早办好宋运辉就搬来程家住，等分了房再搬出去。宋运辉很感激二老一点不见外。
宋家二老看见那么个水灵灵的准儿媳也喜欢不过来。程开颜还想表现表现，显示自己很贤惠，很能干家务，但二老不让。两个小的都没事做，宋运辉就带程开颜去了一下小雷家的后山，到姐姐坟前，跟姐姐说一声。程开颜心软，以前听宋运辉说起他姐姐的事就哭得淅沥哗啦的，今天也是。宋运辉握着程开颜的手，等着她哭完，两人一起下山。到下面，才问：“闻到臭气没有？我们去看看，他那养猪场办怎么样了。”
“早闻到了，比我们总厂还臭。去看你姐夫吗？”
宋运辉点点头，带程开颜推着车走下去，一路告诉砖窑是怎么建起来的，以前的鱼塘怎么给填了，为什么会想到养猪，电线厂是什么原因，还有那边高大的龙门吊是怎么回事。程开颜跟听故事似的，觉得很传奇。经过电线厂，宋运辉拐进去看看，没看到污水沉淀池，不由暗中摇了摇头，但当着程开颜的面，他不便说什么，又找去村办公室。
四只眼会计认识宋运辉，一看见热情得不得了，告诉说正好县长下来，东宝书记带着县长去养猪场了。一定要带宋运辉去养猪场看看，说那儿赚钱得不得了。宋运辉把程开颜向四只眼介绍一下，自己带着程开颜去雷东宝家看看雷母，寒暄几句，送上年货，两人才一起去养猪场。
程开颜到路上才悄悄问：“你姐夫是不是挺厉害一个人？电线厂和那个村办公室里遇到的人都对你客气得不得了。”
“他很能干，但若是文化程度再高一点更好。”可这话出口，宋运辉想了想，又自相矛盾地道：“可他如果文化再高一点，可能就达不到今天的能干了。”出国一趟，又主持大设备安装半年，宋运辉考虑问题心胸成熟许多，对雷东宝已经能表示理解。做一件事，需要方方面面考虑的东西太多，条件不足的情况下，只好抱着脑袋勇往直前了。雷东宝这个一村当家的，压力不小。
程开颜笑道：“你都说他能干，他一定能干得不得了。”
宋运辉想，雷东宝能干吗？可他似乎不是那种传统意义上的能干，“他……比较敢，敢作敢为，可考虑问题不很周到。我跟他正好相反，我没他胆子那么大。我们没可比性。”
说着就到养猪场，骑自行车，眨眼可到。所以一村子都是猪臭荡漾。小雷家的人大多认识宋运辉，他进养猪场跟进电线厂一样便当。进去换上高筒靴，踩过药水池，揭开帘子，里面就是热烘烘臭烘烘的猪场。雷东宝正陪着陈平原参观，一看见有外人进来，看清是宋运辉，撇下陈平原就跑过来，大叫着抓住宋运辉的两手，“你今年一会儿听说去西德，一会儿又听说忙得不得了，想死你爸妈了。多谢你拿来的外国糖，你还记得我妈最爱吃糖。你对象？你妈提起过。”
“谢什么，这段时间多亏你照顾我爸妈。我女朋友程开颜，小猫，叫大哥。”程开颜在与雷东宝大力握手中叫了声“大哥”，觉得这个姐夫对宋运辉真热情，因此她虽然觉得这个姐夫穿得很乱糟糟长得又凶，可也立刻接受了这姐夫。
“小猫？哈哈哈。好好疼你对象，你姐要能看见，她不知道会多高兴。”
“刚上山跟姐姐说了。大哥，你去忙，忙完我们再说话。”
“难怪你对象眼睛血红。你一起去听着，又不是国家机密，顺便给我岀主意。我这儿想再引进种猪，再造一排养猪场，可钱不够，拉县长来要他支持。走。”
宋运辉跟去，见程开颜有些惊讶地圆睁着眼睛，微笑问：“好玩吧？”
程开颜点头：“好玩呢，跟他姓一样，风风火火，可一张脸真凶。”
宋运辉笑笑，上前跟陈县长握手，见雷东宝介绍得不好，自己重新介绍，“我在邻市金州总厂一分厂ＸＸ万吨ＸＸ工程工作。”
“噢，知道，重点引进项目啊。你……我想起来了，你还上了省报。我还说怎么看着这名字这么熟悉，原来是从你姐夫这儿听到的，年轻有为啊，相当年轻有为。你该多给小雷家指导指导，东宝同志政治觉悟太低，哈哈。”陈平原很是亲切。
程开颜非常不甘心地替男友补充：“宋运辉现在就管着大工程车间呢，是我们总厂最有前途的车间主任。”
“你也不怕牛皮吹爆了。”宋运辉笑嘻嘻地说，“陈县长，一直听说您是全市有名的改革工作有力支持者，也是仰慕已久。”
“东宝同志才是改革的先行者，实践者，东宝同志不容易啊。”
雷东宝一向不愿意听这种官话套话，打断道：“我先行什么啊，我最早偷偷摸摸承包到户，还都是从小舅子这里学来的政策，他才先行，他现在还先行到西德出差去了。陈县长，你不是说我改革吗，批我三十万，我自己有多少垫多少，我争取把猪场扩大两倍。”
“你别跟我打马虎眼，你这些猪圈不都空着吗？”
“那是这几天大猪刚出栏，等过年小猪就得全搬过来，不够用了，不信你去看。”说完拉着陈平原就走，态度看上去极其粗暴，一路走一路道：“本来小猪早可以分栏，这几天太冷，怕它们冻死。县长你去数数，那么多小猪，这些猪栏怎么够。”
程开颜跟着去另一个房间，又趟过药水池，一看见满地雪白肥胖的小猪滚来滚去，喜欢得不得了，她还在说“好玩”，雷东宝早一句话扔过来，“好玩个啥，你们结婚早点生个胖娃更好玩。”程开颜立刻一张粉脸通红，旁边的人都笑，反而只有雷东宝没笑，他即使是笑也没笑的样子。
陈平原问：“多少小猪？你这里能养多少大猪？”
“这一茬的还在生，生完得有一千五百来只，我这里只能养一千只大猪。听说一般夏天猪卖得不好，我今年夏天打算留几头下来做种猪，争取今年年底岀栏三千头。镇信用社说没那么多钱，陈县长，我找你，你钱多，你笔头硬。”
宋运辉听着心里想了想，觉得这个扩大计划可行。不过他没插嘴。陈平原背双手看着小猪，好一会儿才道：“我回去研究一下，最快也得年后给你。”
“最慢年后吧，否则猪圈盖起来都赶不上猪长肉，很快挤不下。陈县长，你有钱。”
“有钱也得走对程序，哪有今天要明天给的。”
“后天，后天也行。你说，这如果扩大了，我今年就可以赶上市养猪场。”
“索性再扩大一点，年岀栏五千头，规模化养猪。”陈平原想了后又来一句。
“怕市场容不下，活猪又不能库存。”宋运辉终于插上一句。
雷东宝却道：“你给我六十万，我就扩成五千头。”
陈平原道：“好。我明天再过来，今天中饭不吃了。小宋，经常回家来，多支持家乡建设。”
陈平原走了，宋运辉看着车尾风尘滚滚，问雷东宝：“五千头，市场吃得下吗？”
“去年一千头，再加一千也不成问题。今年大伙儿生活更好，肉吃得更多，五千，五千就五千。中饭去我家吃。”
“回家去吃，她明天就得回金州。要不你一起去我家。”
“也行，我交待点事。”雷东宝又进去养猪场，大声喊出雷士根，要士根准备一笔钱拿信封装好，明天交给陈平原。陈平原要的还不是这个。出来，他已经变了主意，“他要是批我六十万，我就有钱扩电线厂，电线厂生意太好了，我得全力扩我的电线厂。猪场还是扩，他只要钱给了我，三千五千随我说了算。走。”
“他不找你算帐？”
“算什么。谁找我算帐都轮不到他。”
宋运辉一怔，忽然领悟到什么，瞥了程开颜一眼，也是隐晦地道：“你小心着点。”
“怕什么。今天去你家吃顿好的，我妈烧菜最差，最好你烧菜。”
“我也想吃小辉烧的菜，他总说他烧得比我好。”程开颜不明白两个男人说话中的严重问题。
“他肯定比你烧得好，他做什么都动脑筋。小辉，瘦很多啊。”
“他可辛苦了，一天睡觉只有六个小时，有时候还没得睡。现在终于好了，已经胖点回来了。”
“男人嘛，苦点怕什么。以后你在家替小辉收拾吃的穿的，让小辉好好干活，他脑子好，别让他把脑子浪费到小零小碎上。小程，以后全交给你了。”雷东宝不由想起宋运萍在的日子，那时候他钱还不多，可生活多么惬意，简直是神仙日子。看眼前这个小程没长大的样子，以后小辉还不知怎么吃苦，他得先帮小辉教育小程。程开颜笑着答应，却一点没觉得有什么重男轻女的意思。
宋运辉听着一笑，却想到雷东宝如今孤身一人，雷东宝是什么都不会做，与他不一样，总不能一直依靠雷母。他心里矛盾了一下，才道：“大哥，如果有合适的人，你再找个吧，家里总得有人。”
“胡说。”雷东宝一声吼，就没了下文，一张脸墨黑。
程开颜吓得猫在宋运辉背后，不敢看骑在旁边的雷东宝。宋运辉倒是不怕，听着还挺欣慰，为姐姐欣慰。可也不能总耽误雷东宝，他叹了声气，道：“我和我爸妈都不会反对。”
雷东宝不答话，脱下手套，将手心翻转给宋运辉看。当年他在手心写的字，如今虽然笔划早已辨认不出，可好几处黑点就跟纹身一样永留手心。宋运辉看了，也就不再相劝，他反正已经表明他的态度。
宋运辉本来话就少，雷东宝一样不怎么会寒暄，再加两人心情都不是很好，程开颜又被雷东宝吓得不敢说，回宋家一路竟都没说话。
终究还是宋运辉下厨炒了两只菜，特意放到雷东宝面前，算是给雷东宝一个安慰。却换来雷东宝一个白眼。程开颜后来了解内情后，感动得不得了，更对雷东宝刮目相看。
送走程开颜后，宋母一直担心家里简陋，会不会让准儿媳看不起，宋运辉倒不担心。他想上房翻修一下瓦片，却被告知雷东宝早就做过。他看看家，也确实低矮老旧潮湿，好几处漏风，该翻新了。他要父母把他拿来的钱加上家中储蓄都拿来盖房，父母却说要给他结婚派用场，不肯。无论他把德国的居住环境怎么跟父母宣传，他父母就是不肯，一定要把钱花在他结婚上。他赌气说他旅游结婚，不办酒席。说出这话，宋运辉还真心动，旅游结婚是个好主意。
年三十的白天，雷东宝照旧送年货上门，宋运辉自作主张跟雷东宝商量盖新房子的事。雷东宝已不再计较宋运辉叫他另娶，两人当着宋家二老的面商量，最后争论结果，宋运辉出钱买全部材料，雷东宝叫来人工盖房。房子式样是宋运辉画出来的，有点西德见过那些别墅的味道，两层楼，屋顶和窗搞得很复杂，但被雷东宝否认一半，最后的定案四不像。两人当场计算水泥石灰砖瓦等用料的数量价钱，宋运辉让父母年后就把钱从银行取出交给雷东宝。如果不交，他以后每个月从工资里扣给雷东宝。宋家父母无奈，只好答应。
宋运辉也跟雷东宝说了西德人居住的环境有多美，房屋道路规划多好，雷东宝要他有本事把小雷家规划好，他也能把小雷家搞得像大花园。宋运辉大有兴趣。他是个闲不住的人，当天就去小雷家山头看了半天，可看着村里密密麻麻的村屋，觉得无从下手。中国毕竟人多。
闲时问起妈妈，小杨馒头还来不来，宋母说夏天时候小杨馒头跟几个常买他馒头的告了别，还真带着他弟弟闯东北去了。宋运辉心下有点佩服这个小杨，年纪那么小，竟能闯去东北，不过，现在是春节，小杨馒头应该回家过节了吧，不知他在东北做得好不好。
小杨馒头姓杨，叫杨巡，弟弟杨速。杨速初中毕业，兄弟两就带上两担家乡产的插座插头等小电器，坐火车赶去东北。一路聊天，杨巡感慨，爸爸起的好名字，害他们兄弟挑着馒头担子拎着鸡蛋篮子天天走走走，现在又走走走，越走越远，走去东北。
有早年走出去的老乡们在东北一个城市花钱找关系地租下百货商店里的电器柜台，小杨兄弟前去替他们看柜台。卖掉多，两兄弟挣得多，卖掉少，两兄弟挣得少。两兄弟看一只柜台，杨巡嫌太闲，就带上样品走街串巷找单位去推销。门房们见杨巡人小可怜，笑得又甜，常肯私下指点一二，告诉杨巡该找哪个关键人物。杨巡虽然人小，胆子却大，再说已经做了一年的馒头生意，嘴皮子灵光得很，即使面对严肃的老头都不畏惧，常能把人说得心软。可他才开始做电器，不懂什么单位用得着这些电器，经常磨半天嘴皮子，人家才勉强看他这个人的份上买两只插座。不过即使如此，也比他弟弟守柜台的生意好一些。杨巡想，这就算是守两只柜台挣两份工钱的意思。
这样子东奔西跑两个多星期，终于一家工厂供销科长被大热天汗流满面的小小杨巡感动，写出五种电器问杨巡有没有，杨巡忙说有，从包里拿出两种符合规格的让科长试用，说其他三种没带着，等下立刻拿来。其实其他三种杨巡管的柜台没有，但他们老乡在本市做电器的多的是，他找一下就在另一处柜台找到那三种电器，跟经理叫老王的人老乡见老乡，拿家乡话商量下分成，他就背上那三种电器飞快送去那家工厂，正好赶在下班前。那家厂供销科长挺感动，要杨巡三天后来问问，看试用结果怎么样。杨巡三天后一问，科长一下要了五种七十多件，可把杨巡乐坏了，自行车整整送了四趟，花了两天才送完。
拿来一笔不菲的分成，杨巡高高兴兴地去农贸市场买了一斤最便宜的猪肚皮肉，和弟弟敞开肚子吃了一顿红烧肉。然后他依然走街串巷，寻找蹲伏在角角落落的机会。依然是有时有收获，有时没收获，但是那些要货多的厂家他都好好记下来，隔三岔五上门去喊着叔叔伯伯地拜访一趟，陪个笑脸，总能有点收获。时间长了，手头的单子越来越长，不得不在百货商店买一本小笔记本记录。这些都成了他手头的法宝。两兄弟的伙食也渐渐好起来，菜里越来越多见荤腥。
但好景不长，很快，东北的冬天就来了。东北的冬天严酷得令人绝望，漫长得令人绝望，从不长冻疮的小杨家兄弟先是四只手肿得跟他们以前卖的馒头一般，然后破皮溃烂，偶尔见骨。两人努力抗寒，努力适应环境，购买本地人的衣服御寒，购买特殊的煤炉放屋里取暖，零零碎碎添置下来，花去他们好多刚挣的钱。等他们学会伺候煤炉，他们手上的冻疮才好歹慢慢痊愈。又摔了不知多少跤，两兄弟终于把冰上骑自行车的绝招也学会，终于适应东北的严寒。
终于等到他们期盼已久的春节。元旦后，老乡们就聚在一起谈论回家的事，说到回家大家都兴奋，可想到租房或者仓库里放的货物，大家又担心一个春节回来都给小贼清了。杨巡不知道多想家，可考虑几天后，跟大家提出，大家都是有家有口的，要不大家把货物都放到老王那只最大的仓库里，他不回家，由他守着仓库。要老王他们带他弟弟杨速回去回来。他经常从那些老乡手里拿货，大家大多认识他，相信他为人，再说又是摸得到家门的老乡，岀什么事有地方算帐，大家于是都感谢了杨巡，纷纷回去取货，将东西堆到老王仓库。货物太多，好不容易才能塞进杨巡的一张床，又剩下小小一角给他生煤炉。
杨巡一个人度过最凄清的冬天，每天钻被窝里看大家留给他生煤炉用的报纸杂志书，饿了在煤炉上烤两只馒头，只有大年初一那天他才吃一顿饺子。春节后全城老乡只有他一个柜台营业，生意倒是很好，赚了不少。等元宵过后，老乡们才陆续回来，他守着仓库将东西一件不少地交还老乡，赢得那些老乡对他的赞美，尤其是老王对他从此青睐有加。
等将最后几件货色交出，天也渐渐暖了，很多工厂轰轰烈烈开工，需要购买货品，杨巡怎肯放弃这等机会回家探亲，直把这一波小高峰做过，又小赚一笔才肯回去。但回去之前，许多老乡客客气气跟杨巡商量，要他帮忙带点货色回来。杨巡本不答应，他自己还想带货，半年做下来，已经知道什么好卖什么不好卖，他想带点好卖的回来租屋里放着，省得永远只拿小小分成。但回到租屋摊开信纸细细一算，那么多人要他带东西，他不如再问几个人要带什么，都攒一起，索性叫一辆车放过来，不知有没有得赚。他第二天就找运输公司，问了去他家乡的价钱。再跟老王他们一商量，大家都说主意好。于是本来想叫杨巡带货的，都数量翻倍。
出门在外，做的都是小买小卖的小生意，都对进价异常计较。每个人心里都有一处最便宜的进货处，都会偷偷找上杨巡，递给一张纸条，要杨巡保密，上面写着一商品从Ａ厂家进货，找甲某，是多少价钱，合计多少前，问哪个地址拿钱等，要杨巡一丝不差地按纸条上写的去做，其中当然也有欺负杨巡人小听话方便差遣的意思。没等杨巡上火车，他们的电报早飞向家里说明情况。
杨巡一手接了二十来张纸条，他又不是个笨人，如果都按那些人说的做，他在家里得忙得无头苍蝇一般找一个月的货都不够。他坐火车上画了一张大表格，同一产品都写在一条横线上，几家一比较，就可以比岀谁家最便宜，谁家质量最好等结果。回家后，他骑他妈的自行车货比三家，拿几个人加起来的巨大进货量砸人家厂家，压厂家的岀货价，拿到比表格上的最低价更低的价，人家厂家见他还如同见亲人。
杨巡边打边学，学了就打，忙碌二十来天，将货差不多配齐，只差电线。十几个人需要进电线，其中八个人想进一家叫登峰电线厂的货色。杨巡以前一年天天挑着馒头担子到处转，当然知道那家登锋电线厂在哪里。一大早他骑车出发，近中午才到小雷家村，坐山口上先把兜里俩馒头吃了，才冲下山坡到那登峰电线厂。
到厂一看，好家伙，整三条生产线，其中一条还是簇新，壮观地排列在三架棚屋下。因为车间没墙，站门口就可一目了然。难怪品种齐全，那么多人要的货色全有。
已经进了那么多货，杨巡稍有经验，进厂门就直奔办公室。登峰电线厂厂长办公室里有两个人面对面坐着说话，那个对着门坐的凶汉看见杨巡，瞥了一眼闭嘴不说。背着门的那个就回转头来，看到毛头小子杨巡，就道：“我们停止招工了。”说完就又背过身去。这里面的正是雷东宝与雷士根。
杨巡立马笑容可掬地抛出大买卖，“大叔，我来买两千捆电线。”他既然人微言轻，那就进门就抛大买卖，砸死对方。
这话一出来，雷士根又转回头，笑道：“回家叫你爸来，别寻开心。”
“我叫杨巡，钱我已经带来，跟大叔谈个价钱。不过有些需要定做。”杨巡走进办公室，镇定自若地自己找凳子坐下。
行家伸伸手，便知有没有，雷士根立刻明白眼前这男孩子是真的送生意上门。忙起身拿雪白搪瓷杯给杨巡泡杯茶。杨巡总觉得身侧像有一束火线烤上身来，顺着看去，却是雷东宝靠在椅子上沉默注视。他忙陪笑打个招呼：“大哥你好。”
“叫他大叔，叫我大哥？”雷东宝依然虎视眈眈，“你家做什么的？要那么多电线做什么去？他们放心你来？”
“大哥年轻有为，怎么看都不到三十，哈哈，这位大叔才是上了三十啦。我家老爹去得早，我跟人去东北做生意养家糊口，这次回来帮大家发一些货。大哥，听说小雷家村支部书记也是早年父亲去世的，都说他年轻有为，我说这是咱穷人的孩子早当家啊。得早早跳出来挣钱吃饭，养活弟妹，不做事都等着喝西北风啊。”杨巡满嘴好话拉关系。
雷东宝一听笑道：“士根哥，还真是那么回事，我们还不是让穷逼的。以前只有一个目标，吃饱饭。”
直等雷东宝说了话，雷士根才道：“还真是的，那时每天想着能不打光棍已经美死了。小杨，这是我们村雷书记，我是登峰厂厂长，也姓雷。你说吧，要什么规格。”
杨巡忙伸出两只手非要捧住雷东宝的一只手握了，连声说“久仰久仰”了，才从口袋里掏出一张纸递给雷士根。雷东宝对这种客气早已习惯，没啥受宠若惊的感觉，不过对杨巡印象加好。雷士根看了纸条，又看看自己手头的报表，道：“有两种没有库存，我安排下去立刻做，你后天来拿。”
杨巡问：“雷厂长，你们电线足尺吗？”
“当然足尺，我陪你去车间随便找一卷量一下。”雷士根摸岀一把五米卷尺，“东宝书记，你坐会儿。”
“有没有不足尺，短个四、五公尺的？”
雷士根心头不快，道：“你疑心倒重，跟我下去量量就知道。”
杨巡察言观色，忙笑道：“雷厂长误会了，我们成批卖给国营厂的电线，一般都给居民买电线剪下几公尺后的卷，反正他们拿去厂里，电工自己还得偷剪几公尺回家，没人会查。可我们这样剪了包装会松，碰到仔细的会被看出来。不如你们这儿先扣下几公尺，我们把价钱按比例扣除就是了。你看我画红圈的这几种，就要短尺的。”
雷士根还是第一次听说这猫腻，不由与瞪着眼睛的雷东宝面面相觑，嘻笑道：“哪有这样作弊的，不怕让人查出来砸你铺面？”
杨巡“嘿嘿”一笑：“我们小本经营，看到国营厂采购的又得递香烟又得送好处，不从这里短斤缺两还赚什么？他们拿了好处，还哪里会来砸我们铺面。”
雷东宝道：“还有比红伟更滑头的。你们都那么做？”
杨巡一笑，哪是都那么做，那些定做不足尺的都是他自己要的货，他到处上门推销，找的大多是国营企业，最需要这种短斤缺两电线。但他嘴里说：“都那么做，否则我怎么知道。雷书记跟雷厂长慢坐，我自己去车间量尺寸。”
雷东宝看杨巡笑着露着两颗大虎牙出去，等看他走远，才道：“这人谁敢用他？谁抓得住他？说话也不知道哪句是真的，什么时候让他骗了都不知道。”
雷士根笑道：“看他量大，我们给他定做一批，我们自己不干，还是足尺。不能明着开这个口子，我们那么大摊子，要是都学会生了那小心思，我们还怎么管得过来。”
雷东宝点头。想了会儿，道：“你防着点，如果有人开这口子，敢昧村里钱，先往死里打，再送他去坐几年牢。看谁还敢。”
雷士根犹豫了下，“四宝说，老书记收人钱物，批低价砖给人。”
雷东宝一时愣住，死死盯住雷士根，好久不语。这时杨巡回来，跟雷士根就着各种规格谈价，将价格压到他满意地步，才交出预付款，约定后天取货。雷东宝一直不语，双臂抱胸前发呆。连杨巡走时打招呼说再见都不理，想自己的心事。等雷士根回来，他才难得地压低声音，问：“你调查了没有？”他知道雷士根不将细节调查清楚绝不会胡说八道，与四宝为人大不相同。雷士根既然说了，那就确有其事，所以这个问题才严重。老书记是他恩人，又是德高望重，哪里能往死里打。
“调查了，证据确凿。跑拖拉机的好几个人知道。”雷士根取出一只信封，“里面是证据。”
雷东宝拿来证据细看，眉毛越拧越紧。看完，拍案而起。雷士根忙也跳起来，一把拖住雷东宝，“你不能急，我就是怕你急才一直没跟你讲，先把外围调查做好了才告诉你。你妥善处理，老叔与别人不一样。”
“大伙儿都看着。”雷东宝简直可说狰狞。
“可他是老叔，不是别人。”雷士根死死拖住雷东宝，“或者悄悄把他撤职了，算他退休，对大家有个交待。”
“不行。”雷东宝大力挣出去，“你守着电线厂。”便走了，直奔砖厂找老书记。雷士根无奈，拿起电话想跟老书记先说一声，可想了想，还是放下。他相信雷东宝的处理，但他担心，他最终还是没敢大意，骑上自行车远远跟去。
雷东宝找上砖厂，直奔老书记办公室，一声不吭进门，关门，关窗，将信封扔老书记面前。
老书记不知是什么事，打开一看，脸色煞白，一言不发。
雷东宝盯着老书记，咬牙切齿地道：“老叔，你是老叔，我先来问你，怎么处理。”
老书记还是不吭声，摸岀一枝香烟，却双手颤抖，火柴划不亮。雷东宝没帮忙，依然盯着老书记，也不言语。
有人来办公室找老书记，机灵的在窗外一看里面那肃杀气氛，立马乖乖溜走。愣头青的敲门，却没人搭理，只好走开。里面两个人在沉默中对坐足有半小时，老书记才终于划亮一根火柴，点着一枝烟。
雷东宝拿出他这辈子最大的耐心，才闷声不响等着老书记将一枝烟死命地抽完。原以为老书记这下总该说话，没想到老书记晃晃悠悠站起来，佝偻着背，走向门口，却依然不表态。雷东宝不得不仗着年轻身手好，一脚伸出去险险地拦住门，不让老书记打开。“老叔，给句话。”
“你看着办。”老书记站在门前，并没施力开门，却也没看向雷东宝。
雷东宝愣住，一张脸更黑，想了一下，便将拦住门的腿撤回，“老叔看着我长大，最后给你的机会不抓住，你知道我会怎么做。”
“我求你拜你，你会放我一马吗？我太知道你。”
“既然太知道，为什么你还明知故犯？你自讨苦吃。”
“又没多少，我没想到有人敢查我。现在的小雷家是你的天下啦。”说着话，老书记打开办公室门，却看到赶着进大门的雷士根，自言自语：“好样的，雷士根，狗奴才。”
雷士根感觉到老书记的目光如刀刮过他的脸，当然，他的招呼老书记不会应声。他看着老书记走到大门口，试图骑上自行车，不成，不得不推自行车出门。他赶紧跑进办公室，看到雷东宝正好黑着脸走出来，他忙问：“没吵？”
雷东宝摇头，“立刻，红伟接手砖厂，你查账，搞个一清二楚，张榜公布。”
“其实老叔不声不响退出已经够说明问题，村里大伙儿都心里清楚，就算他退休吧，别追查得那么彻底。打人不打脸，给老叔留点面子。”
“查！一查到底！老叔知道我会怎么做。”
雷士根犹豫了会儿，才道：“老叔知道的内情太多，万一他要求我们公布送给那些县领导和邻市电线厂领导的财物呢？他如果嚷嚷出来，事情得闹大了。”
“士根，你前怕狼，后怕虎。照我说的做，查。你以为老叔敢闹？这种事换成老猢狲都不敢闹。”
士根凡事务求百分百保障，岂敢像雷东宝般赌命。可看雷东宝那架势，他既然说服不了，那就得查，不查不行，雷东宝也懂点财务，逼急了雷东宝会跳出来自己查，到时对老书记影响更大。正说着，红伟被雷东宝一个电话叫来，风风火火赶到，跳下自行车就气喘吁吁地问：“怎么啦？岀什么事了？我跟老书记打招呼，他理也不理我，脸色跟结结棍棍饿了三天一样。”
雷东宝简短地道：“你今天开始接手砖厂，老叔岀问题退休。最后结果出来前，你们跟谁都别说原因。”
雷士根道：“要不，开个村干部会议，大家商量决定？”
“你们都敢投票？”雷东宝瞪着眼睛反问。
红伟听得云里雾里，直到雷东宝骑车离开，他才从士根嘴里得知事情来由，忍不住埋怨士根：“你这不是让东宝为难吗？你要他怎么处理老书记？你把他们两个都逼上绝路了。”
士根叹息：“我本来也不想，可我管着帐，我再不出来说话，老书记会手指越伸越长。你以为大家就看不出来？都瞒着东宝一个而已，都趁东宝忙做戏给东宝看，最好东宝看不见时候自己也学着老书记捞一票。我管帐的不说谁说。而且我再不阻止老书记，大家连我们两个管事的也会怀疑上。我唯一担心的是东宝怎么处理老书记，东宝这人一向下手太重。”
红伟想了会儿，道：“老书记也太不要脸，孙子都有了的人，明目张胆的，这么贪全村人的钱，不怕出门让人戳背脊。以前跟东宝提起过，东宝太相信老书记，放给老书记的权太大，不像对我们，每天查我们的进出，看帐跟查犯人一样。”
士根若有所思地看着红伟，好久才道：“我一手管帐，一手管电线厂和养猪场，比你更让人怀疑。不行，我得让东宝把职责明确了，否则哪天我也会忍不住学老书记贪一把。对了，得跟东宝提一下，老书记是他惯出来的。人哪是神仙啊，白花花银子谁不要。”
红伟忙道：“你别这样看着我，我还行，最多吃人家几枝香烟。我们卖出去的东西，价格明摆着的，谁敢像老书记一样乱来啊。我现在没空跟你说话，得跟砖厂的人开个会。晚上我们在一起劝劝东宝，别把老书记逼急了，和气一点嘛，我们旁观的也省得胆战心惊。”
士根还是若有所思，有点神叨叨地点点头，去村办查账，贯彻雷东宝的“查”字诀。功课得做足，不能冤枉老书记，也不能放过老书记，但是处理手法上得劝东宝别太狠。只是，雷士根被红伟的话提醒，也担心自己哪天蹈老书记覆辙，他要伸手，太容易了，比老书记更容易，雷东宝相信他，所有的印把子都是他抓着，他只要做个假帐，神仙都查不出来。他现在凭良心做事，但未来呢？
士根越想越心惊，到隔壁办公室打电话给雷东宝那个岀过国见过洋世面的小舅宋运辉，让宋运辉这个大企业出来的人帮忙想办法，怎么管理小雷家村这些个村办企业。士根看的书多，比较能跟宋运辉说到一起，而且他认为，由宋运辉来做雷东宝的思想工作，让雷东宝改变管理方式，雷东宝才比较听得进去。
宋运辉新婚，除了工作，正天天研读梁思申带给他的管理书籍，还得帮新婚妻子程开颜看她的教科书，补她因为结婚忙碌拉下的课程。程开颜以为丈夫这个大学生上天入地无所不能，什么都会。宋运辉骄傲，不愿承认大学分专业学习，他学化工机械的怎么可能懂会计课程，只好现学现卖，自己学习领会再教给程开颜。不过这样系统化地学习了会计知识，再看梁思申的管理书籍，容易理解许多。回头，再把所学与岳父讨论讨论，找岀国外管理与金州管理的不同。程厂长常感慨说，老外管得真细。宋运辉这才知道，他以前在西德工厂里学得的东西也只是皮毛，如今学得内髓，才知那些皮毛，却是可以因地制宜，因人制宜的。
只是他现在才是一个处级配置车间的正科级副主任，他虽然常看书看得抓耳挠腮兴奋异常，可苦于英雄无用武之地，除了跟丈人讨论，向丈人建言献策，其他什么都不能做。这事儿不像以前在技术上作什么改造，这事儿触及到深层次的管理，挑战甚至可能否定的是水书记的管理思路，他怎能胆大妄为胡乱放炮。好在，与丈人这个宏观管厂的人无所顾忌地讨论，够他过足干瘾。
雷士根的求援电话，简直如同天上掉下个林妹妹，令宋运辉差点在办公室手舞足蹈。多好的机会，他从来就知道小雷家村是改革的先行者，试验田，如今把国外先进的管理方式移植到小雷家这片最土气的中国农村土地上，会开岀什么样的花朵？可现在的问题是，小雷家，或者说，雷东宝，能接受什么层面上的管理变化？就像雷士根在电话里说的，可以怎样说服雷东宝接受新的管理制度？他想，因地制宜：简单，适应小雷家人文化程度普遍不高的现状；直接，适应农村人直来直去的个性；严谨，适应小雷家目前的需要。
宋运辉本来按部就班地运行新设备，年轻好动的心差点没了方向，差点就要研究程开颜笨拙地打马海毛围巾的手势，看如何帮她改良，这下又燃起前进的明灯，每天窝在他科级干部级别的两室一厅新住房里，研读梁思申带来的书籍，思考小雷家的现实问题，有的放矢地列出想法大纲，偶尔与丈人商谈可行性。
雷士根放下电话，总算放下一头心事，但是抬头，却见老书记的儿子倚在门口冲他客套地笑。他忙起身，没等他说话，老书记儿子就道：“士根哥，干吗去呢？”
老书记的儿子年龄比士根长，现下却跟着村里一班小伙子喊士根哥，士根自然明白原因，他是帮他爹探听情况来呢。士根没想撒谎，直说：“查账去。”说完锁上电话。
“士根哥，你说都是姓雷的，东宝书记又是我爹一手提拔上来的，不能开恩一点刀下留人吗？干吗非要学包公一样逼我爹呢？”
“你他妈但凡能正经干点活挣点钱，你爹也不会给逼到今天这地步。别跟我说，我奉命查账。你孝敬，你出头替你爹顶着责任。”
老书记儿子见奉劝不成，躁了，堵办公室门口不让雷士根去财务室，“雷士根，你这条跟雷东宝后面舔屁股的狗，你奉谁的命查账？你说，你说，告状的是不是你？你这条狗，吃屎的狗……”
雷士根为人内敛，听到骂，却不急不躁，两眼看看门外晒场上探头探脑围观的人，冷静地道：“东宝书记还看着你爹面子不处理呢，你先把你爹丑事嚷嚷开来，到底是谁要你爹好看？”
老书记的儿子一愣，慌忙中捂住自己的嘴。雷士根趁机擦身而过，去财务室。老书记儿子一看不好，这个糙人怕雷士根查出证据，那是非看住雷士根不让去财务室，抢上前去抱住雷士根不让走，力气用大了，摔得雷士根差点翻到。雷士根以为老书记儿子袭击他，火气终于上来，两人扭成一团，打得不可开交。这下，本来雷东宝连红伟都不打算告诉的事，经这么一场打斗，经老书记儿子一嚷嚷，飞速地大白在众人眼皮子底下。大家不仅知道了老书记贪财，还亲眼看到老书记无理取闹指使儿子不让查账，不管是不是老书记指使的儿子，这笔帐全都算到老书记头上，老书记顷刻英名扫地。
两人很快被旁人分开，有势利的帮着新发势力新村长雷士根骂老书记儿子，祖宗十八代都给骂了出来，有息事宁人的推着老书记儿子回家，直把这个败事有余的人塞进院门才作罢。老书记本来是叫儿子出去探个动向，以便有所准备，一直站院子里侧着耳朵留神听着，没想到听到儿子将事情捅到光天化日之下，听到有人对他的辱骂唾弃。想到自己一世英名，运动时期都不曾倒下，此刻却被众人羞辱，再无颜出门见人，老书记后悔莫及，窝在家里不敢出去见人，也不敢再要儿子出去见人。尤其是想到雷东宝不知会采取什么措施毫无情面地召集全小雷家人开会批斗他处分他，他的党票会不会被剥夺，他更是夜不能寐，天天如坐针毡。外面有什么声音，他就风声鹤唳一般竖起耳朵倾听，又怕听到别人的评论，又想听到别人的评论，他茶饭不思，整天抽烟打发。
终于有四只眼会计第三天傍晚时候隔墙捎来一条最新消息，雷士根查出一叠不合理单价批条，甚至查出几个月过分虚高废品率，如今已经开始找人一一核对批条是否有猫腻，找砖厂考核本子核对废品率是否属实。老书记没想到雷士根竟会查到废品率上去，那是他做的最大的手脚，而不是吃人一顿收人几块钱这样的小事，顿时知道问题严重，极有可能吃上官司。他闷坐炕头，越想越烦，越想越没脸见人，越想越后果严重，外面春雨潇潇，他找根细麻绳半夜上了吊。
一时，所有原本指责老书记的舆论都闷了声，人死为大，有些开始数落雷东宝雷士根不该对德高望重的老书记苦苦相逼。雷东宝布置雷士根查账后，自己连着几天守在工地，监督工程，没想到会听到老书记的噩耗，他也傻了，怀疑自己是不是威逼过甚。他当天赶回村里想参加老书记的葬礼，被老书记一家痛骂，他没有回嘴，转身离开。但是农村人骂人没遮拦，老书记儿子一张嘴尤其漏风，一骂骂到雷东宝是扫帚星克死老婆不够还克死亲手提拔他的恩人，雷东宝才忍无可忍，张开蒲扇般大掌就是一耳光，打得老书记儿子眼冒金星，不敢再骂，但个个见面横眉冷目。雷士根文气，却是给老书记家人堵住家门痛骂。雷士根没有还嘴，老书记死都死了，他难道能拿着证据自辩老书记这是罪有应得，自绝于人民？
葬礼过去，反而是追查贪污的雷东宝与雷士根被人指责薄情寡义。这件事却也令小雷家人人自危，手中可以接触公家钱的，有些小权的，都知道了小雷家村书记村长的铁面无情，连老书记都能处理，那些人自己心中掂量，还有谁的分量重过老书记。
但雷士根好几天没法出门，家门被送葬回来的老书记家人堵着。雷东宝煞气重，没人敢堵他的门，可他家窗户好几扇被砸。对于老书记的死，雷东宝一直很矛盾。当年，老书记提拔他，重用他，维护他，没有老书记对公社的阳奉阴违，就没有他雷东宝今天的成就。老书记的家里人骂他没良心，他一边真觉得自己没良心，逼死老书记，一边却又觉得挺冤，他管着一个村，他如果放任老书记伸长手捞村里便宜，他那不是失职？如果他放任老书记捞钱，村民得骂他与老书记穿连裆裤，可他才下手处理老书记，老书记一自杀，村民又骂他良心让狗吃了，不是人。他怎么左右都不是人呢？
有围绕在他身边的人提醒他雷士根家被围三天，可能断粮。雷东宝知道，这会儿谁也不敢去惹那帮披麻戴孝哭哭啼啼围堵雷士根家的老书记家亲戚，死人家的亲戚什么事都做得出来，做出来的事糊别人一辈子晦气。只有他出马，即使他可能遭到围攻谩骂，他也得岀马，因为他是一村之长，彻查老书记的决定由他做出，他有责任担负最大部分的压力，而不是雷士根。前面三天，老书记出殡之前，他一直忍着，隐忍不发，那是他对老书记过去的尊重。但是老书记既然入土为安，他不忍了。他的做人信条里，“忍”字淡而又淡。
雷东宝要四宝去买来一把荤素菜，他拎着直奔雷士根家，没要任何人跟着。他大摇大摆地去，后面远远跟了几个偷看热闹的。到雷士根家门口，那些披麻戴孝的当作没看见，都是默默低头坐着，就是不让道。雷东宝在圈外吆喝一声：“让个道。”没人理他，都是估摸着雷东宝再煞，也不至于踩着别人脑袋走路。
雷东宝果然没有硬闯，但也没有客气，站在圈外，响亮地道：“这件事，是我要士根查，冤有头债有主，你们要找，找我，捏士根这个好说话的，你们没种。老叔以前是我敬重的人，出问题时我先找他，问他怎么处理，他说随便我处理。好，那就随便我，即使是我亲爹亲娘，岀问题也是要查，死了也要查到底，好给你们一个交待，看我有没有冤他，看你们有没有冤士根。查出来的问题，昧钱的，父债子还，昧良心的，到此为止。今天，我把话扔这儿了，你们有种，继续堵着，士根出不来，我请乡里出面查账。你们尽管逼我，我雷东宝打小是光棍，没有怕的。”说完，将手中一捆荤素大力扔进围墙，转身要走。
老书记家众人面面相觑，嘴里早仗着人势骂岀断子绝孙的话来。越骂越激动，老书记的老妻越众而出，举起缠白纸条的竹棒照雷东宝劈头盖脑抽过去，“贼种，你逼死我老头，你还想逼死我？”
雷东宝一把抓住竹棒，拉得老书记的老妻差点踉跄而岀，摔倒在地，硬是被她那些亲戚的头颅顶住。雷东宝拿竹棒指着众人，道：“本来想悄悄处理这事，老叔悄悄退休悄悄补钱，没人知道，老叔自己也清楚，回家就不吱声。硬是被你们自己吵上村办捅出来，天下哪里见过这样的儿子，巴不得老子没脸见人，老叔自杀，那也是让他不成器的儿子逼死的。如今老叔已经入土，你们还不让老叔安心，到处哭哭啼啼怕别人不知道老叔怎么死的，好啊，我帮你们，老叔的问题查出来，我张榜公布，开会宣布，让全村每个人都知道，你们满意了吧？你们这帮逆子，老叔都是被你们害死的，害死了还不让他好过。”
雷东宝一边说，众人一边鼓噪，有人想夺雷东宝手里的竹棒，雷东宝不得不一边大声说话，一边挥棒乱打。众人忌惮他真张榜公布，可又骑虎难下，不能被人一吓就回，而老书记的儿女亲人哀恸老父之死，不是雷东宝三言两语可以说退劝退。再说以往都是雷东宝唱红脸，雷士根唱白脸，让人有机会下台阶，可如今雷士根被他们围在屋里，没法出来对唱。老书记老妻急了，顺势往地上一滚，大哭“书记打人，书记打人，不要活了……”，抓起手里能抓的东西都扔向雷东宝。
雷东宝躁极，心说这帮人怎么不听劝不讲理，索性扔掉竹棒，撸起袖子道：“笑话，我从小打架打到大，打人又怎的。”说着就要动手，先揍没胆正面对打总是偷袭他的书记儿子，没想到雷士根家大门一开，雷士根踩过众人冲出来，一把抱住雷东宝，紧张劝说：“东宝书记，你别管我，我家让他们围着，你去管村里大事。我没事，快走。”
雷士根劝架，老书记家人反而来劲了，拳头竹棒纷纷落在两人身上。雷东宝火大，一把推开雷士根，先给老书记儿子一个耳光，又一把劈胸抓住扑上来的老书记老妻，拎起来大吼一声：“谁敢动手？！当我雷东宝说话放屁？”老书记老妻本就丧夫之痛，几天没睡，头昏眼花。被雷东宝高高拎起来天旋地转地一拨拉，眼前一黑，晕了过去。她女儿先看出不对，忙大叫：“岀人命啦，妈，妈，你怎么啦？”雷东宝没想到老太这么不经拎，拉回一看，果然见老太两眼紧闭，牙关咬紧，忙将人改拎为抱，命令雷士根带钱跟上，他准备带人去乡卫生所。
雷士根不急着进去拿钱，拦住雷东宝先掐老太人中，身后，几只拳头又落在两人身上，但不多。本来也想抓雷东宝拼命的书记儿女们这时顾不得吵架打人，都将眼光焦急地集中到雷士根手上。幸好，老太在雷士根手下苏醒过来，醒来就被老书记儿女一把抢去，众人不敢拿老娘性命开玩笑，簇拥着老太回去家里。老书记儿子咬牙切齿扔下狠话，要雷东宝管住他寡母。雷东宝冷笑，说谁想学老猢狲被他埋雪堆，谁尽管上。
看着众人退去，雷士根叹息道：“幸亏老书记家人口不多，否则我家得给他们扒了。唉，扒了也只有认，谁让一条命摆那儿呢。你让你妈去哪儿躲躲吧，避开他们几天火气。”
“他们？他们有那能耐，以前也不会被老猢狲这种人压着欺负。都是欺软怕硬的。不躲，怕他们怎的。”
“好汉不吃眼前亏。”
“怕什么，我不做亏心事，不贪财不好色，他们敢乱来？你看你做人正，他们也只敢堵你不敢扒你墙。他们还有理了？查！你今天开始继续查，别让人以为老叔是我们逼死的。”
“东宝，别赶尽杀绝。老书记都已经去了，一条命放那儿，你不能再蛮干。”
“士根哥，你不查，我出钱让乡里派人来查，这件事一定要处理个水落石出，否则影响我们村党支部的威信，让全村人还以为我们是旧社会的恶霸土匪。我们一定要把道理说清楚，不能死一个人让他们闹三天就闷声不响，让别人看见以为我们好欺负，我们以后还要开展工作，听到吗，还要工作。”
雷士根无奈只好答应，转回家中打个招呼，去村办继续查账。他虽然涵养好，可也不是土性子，他被堵家里三天，他也气；他虽顾全大局，他心里也冤。本来他还顾着老书记过去的功德，有些可忽略的也忽略了，可现在如果不拿出证据说话，他与雷东宝还真坐实了迫害老书记致死的指控，他哪里担得起这罪名。虽然他还是有顾虑，乡里乡亲，做得太绝不好，何况人都已经死了，一条命抵多少钱都可以。可他真是不能不彻查了，无论最后是不是张榜公布，他都得把问题查个水落石出，他还得面对自己充满内疚的良心，给自己的良心一个交待，不是他逼死老书记，是老书记自己的行为逼死老书记自己。
老书记家众人退去后就没再堵，人都是一鼓作气，再鼓而衰。雷士根得以顺利出门又查三天，经过多方求证，将最终意见递交雷东宝。雷东宝看了，能具体落实的贪污竟然有三万元之巨。他召集所有村干部开会，问怎么处理，果然，大家都没敢表态。大家最后要求把决定权交给全体村民。
雷东宝也不表态，他这次学乖了，村民那些婆婆妈妈没道理可讲，他索性把决定权交给村民，村民自己怎么决定，村里就怎么执行。雷东宝不急，耐心从月中捂到月底，这耐心，是每天挨老书记家人骂，每天被村人流言蜚语这等枪林弹雨之下的耐心，这耐心，对雷东宝而言，弥足珍贵，可那也是老书记的一条命带给他的教训：做事，不能想干就干。这还是雷士根背后苦口婆心劝出来的，雷士根列举其他两种比较婉转的查处老书记的办法，以此告诉雷东宝，做事未必只有雷厉风行一条路。
这期间，有风言风语传到乡里，乡长打电话下来责问，雷东宝暂时不回答，他不想透露。即使陈平原来电他也咬紧牙关不说，他要让村民先决定，自行决定。
每月月底，都需开会发放老年村人劳保工资，向村民交待村里又做了什么，准备做什么。雷东宝当初定下这规矩，是为招工需要，他得公平公开地告诉村民哪儿又得招工了，你们掂量着报名，村里择优录取，免得肥了东家亏西家。所以每月月底的会议老老少少都踊跃参加。今天更不例外，村里出了那么大个变故，上回还差点打起来，大家都想看雷东宝要给个什么说法，村民都有兴趣得很。雷东宝也正想利用今天的会议。两下里一拍即合，晚饭才吃完，晒场早坐得满满当当。
雷东宝不管老书记家人来没来，随便。他到时间就走上台，向大伙儿宣布常规议程一二三，最后公布老书记的问题。他直捷了当地公布，可以确切查证的，证据明白无误的，老书记贪污砖瓦厂公款三万多元，至于收受好处后，老书记擅自给人减价，具体造成砖瓦厂损失累计数字是多少，因为老书记已经去世，人证物证难找，这些既然无法最终确认，会上就不能不负责任地公布。雷东宝说完，全场大哗，三万多，还不算老书记背后收的好处，这都已经值三个万元户，够全村老人一年的劳保金了。面对真实而巨大的数据，全场一边倒。
雷东宝坐台上沉默会儿，阴沉沉盯着台下众人交头接耳，等差不多，才又大声说，请大家回去后考虑，一，要不要把证据移送公安局，让公安局深入调查，得出最终结论，张榜公布；二，要不要父债子还，由公安局追还那三万多赃款。出乎雷东宝与雷士根的意料，众人竟然都说要。混忘了今天会议之前大家还在指责雷东宝逼人太甚，逼死老书记，众人说要追还赃款时候都没想想，会不会逼死老书记的妻儿老少。
雷东宝没当众答应，他宣布散会，让大家好好想明白再投票表决。
他把问题向大家交待清楚，终于卸下这一阵压在身上的巨石。他率先离开晒场，鄙夷地将群情激奋抛到身后。他冷着一张脸冷着一颗心，在心里想，都什么鸟人，是非不分，眼里只有钱。他为他们做那么多事，他那么好的运萍为村里的事殉命，他至今还住着老旧的泥房子，他一分钱都没多拿，可是，他自己都是心如割肉一般地处理一个贪污分子，那些村民却不理解，只有横加指责。士根也是一般遭遇，士根管那么多事，若是放在国营厂，那是要分房有分房，要奖金有奖金，可是士根家给堵时候，谁去解救？谁出来说句公道话？没有。令人寒心。
饶是雷东宝对小雷家一团热心，此刻被德高望重的老书记贪污众人钱财，而众人又是非不分，搞得没了兴致。
老书记家人会后才意识到问题严重，等众人入眠时候，月黑风高，出来悄悄找雷东宝求情。雷东宝任他们将门敲破都不开。事后老书记老妻找雷母求情，雷东宝依然不吱声，既不说移送，也不说事情到此为止，任他们着急上火。他从实践中学了深刻一课，他再不如过去般急公好义。
而雷东宝忍耐不表态的火气，都集中到市电线电缆厂。如今小雷家登峰电线厂三条电线生产线，已经与市电线电缆厂的电线生产能力相当。除了机电公司收购，他没在计划之列，没法将市电线电缆厂的货色挤出机电公司，其他，他要登峰电线厂的供销员如阵地战似的一个一个柜台地拿下，一家一家工厂地拿下，一个一个个体户地拿下，争取把市电线电缆厂的饭碗抢个干净。
那些市电线电缆厂坐北朝南惯了的供销员哪里是小雷家出去的生龙活虎供销员的对手，他们的生产越来越收缩，除了小雷家没法做的电缆设备还能吃饱，电线设备都只能生产一些计划内数目，一大半时间电线设备停工停产。不过无所谓，大家正好上班甩老Ｋ，工资照发，大不了没奖金。
雷东宝见市电线电缆厂大门照开，工人照常上班，心里焦燥，心里异常想上一台电缆设备全面挤死市电线电缆厂。可惜，他才刚上了一新一旧两套电线设备，地主手头没余粮，没法上电缆设备。
只能在去市区办事时候，两眼阴沉沉绕市电线电缆厂看一圈，暗中咬牙切齿。
杨巡从各个厂家发来货，可暂时押着不走，他到处找去东北运货的车，满市运输公司地找，邻市的运输公司也跑了，到处留下电话，那电话是他所住村村办的电话。
他有耐心，直等了快一星期，才等到几辆粮管所去东北拉大豆的车。司机是偷偷找上他偷偷地拉私活，因此运费比寻常便宜不少。
这些货色发到东北，杨巡没在运费上做手脚，但是在进货价上，他想，他既然凭本事拿到比众人叮嘱的价格更低的进货价，那么，其中产生的差价理所当然该由他吃下。但是，低于想象的运费已经令在东北的同乡欣喜，众人没计较杨巡小赚一笔差价，欢天喜地拿了自己的货色回去。这笔差价，说大不大，说小不小，每件都是几分几厘不到一角的差价，可是，积少成多，军绿色解放大卡车一车的货色，够杨巡赚得开心。
电线上做的手脚，也让杨巡稍稍地赚，赚得开开心心。他让弟弟依然管着别人的柜台，他开始专门侧重于推销电线。他手头积累的企业名单越来越长，直接问他这个小鬼头要货的企业越来越多，他买了一辆二手三轮车，几乎天天都有货要送。北方短暂的夏天才刚结束，他就不得不再回一次家，进他的电线。这回，依然有人要他带货，他当然带，可是，这回放来的一车，大多是他的电线，是他用自己初中毕业两年多挣来的钱和问亲戚朋友借来的钱，从登峰电线厂进的电线。他还从家乡带来刚成熟的碧绿的桔子，去工厂拜访时候，这儿送一网兜，那儿送一网兜，异常受欢迎。他索性叫弟弟不再守柜台，专门守着自家仓库，专管发货送货。跟隔壁一家小厂攀上交情，每月送给私人二十块钱，接来一根只能接听不能打出的电话线。他们的电话经常很忙碌。
杨巡拿出来的电线质量与普通的差不多，但价格很低；杨巡这人脚头勤快，会得自己寻上门来问要不要货色，介绍又有什么新品种；杨巡这人嘴巴甜不说，小恩小惠不断，上门时候，什么桔子茶叶米膏上海奶糖之类江南特产总是小小带上一点，让众人笑纳；杨巡这人送货又最及时，风雨无阻，下刀子也不耽误。只要被杨巡沾上的客户，都被杨巡伺候得舒舒服服，没想再改换门庭。
很快又到年底，杨巡隐隐已成当地电线大户。他不仅零售，他还批发。不仅那些老乡们问他批发，本地人也问他批发。不仅本市老乡问他拿货，邻市老乡也听闻风声问他要货。他不得不一次一次地跑回家，运电线北上。随着他资金滚雪球般地增加，到年底时，他可以腰缠十万贯，硬卧回老家。过完年回东北，发去整整两车电线，那已经用的全是他自己的钱了。
人们都喊他“杨小倒爷”，杨巡都是挺得意地答应。他弟弟杨速，人称“杨二倒爷”。
从小杨馒头，到杨小倒爷，杨巡用了短短一年半的时间。那速度，跟夏天发面似的快。
宋运辉以一个技术人员的精细，勾勒小雷家村办企业的管理架构。他先是用一张图表，画出从上到下的结构分布，在连线上非常简单扼要地指出相互间的制约关系、监督关系、人事关系、以及最要紧的资金往来关系和分配核算关系。
宋运辉不是个自说自话的理想主义者，除了将框架图拿去与丈人程厂长讨论，获得富有大工厂管理经验的丈人的指点之外，他还得顾及小雷家的现状，让小雷家的执行者能够认可这一管理框架。他将管理框架图整理出来，整成三页信纸，一页是图，两页是文字说明。虽然明知雷东宝可能不耐烦看那么复杂的框架，可他还是寄给雷东宝，不可能越过雷东宝直接寄给雷士根，不过在信上注明这是应雷士根的要求而做，要雷东宝拿去与雷士根商量。
因老书记的自杀，和小雷家村民的无理而有点消沉的雷东宝，接到宋运辉这封倾注心血的来信，又看到雷士根一直与他风雨同舟，一颗心终于温暖起来，脸上恢复昂扬斗志。一个好汉三个帮，人怎能没有朋友。
出乎宋运辉的意料，雷东宝拿到信，没立刻找雷士根，而是自个儿细细研究了一天一夜。这封信，正是他眼下急需的，是急需的，再硬的骨头雷东宝也啃。经历他信赖、甚至尊重的老书记的贪污事件后，他心中“用人不疑”的信条发生动摇。他考虑到，是不是该限制士根、红伟他们手中的权，免得他们哪天也落个上吊结局。但他只去过部队，参观过蛇口，看过大城市风光，即使是见过大工厂隆隆作响的机器，可他没见识过工厂的管理。他只是知道，如果继续沿用过去县管乡、乡管村那样的机关管理方式，以后老书记贪污自杀之类的事还会发生。他正需要宋运辉这样的来信。他以为这就是金州这样万人大厂的管理方式了，他想这样很好，金州不是据说一个总厂下面三个分厂吗？他是一个村下面好几个分厂，差不多的结构，套用金州那一套刚刚好。他不知道，这其实是宋运辉捧着书本学习国外企业管理体系后，动脑筋想办法，与金州现有管理体系的结合。宋运辉给的架构，比金州现有的管理体系，不知先进几倍。
雷东宝自己研究清楚，心中对有些可行有些不可行做了大致判断，才拿着信找雷士根商议。雷士根与红伟一起看了，也是考虑一天。雷士根想把三个人的想法记录下来，写信与宋运辉讨论，雷东宝说要那么费劲干什么，他们几个又不是像宋运辉一样被工厂捆死的，他们花三天时间找上去直接谈不就得了。
程开颜下班时间与宋运辉相同，但宋运辉上班一向早到晚走，一般都是程开颜先到家。程开颜骑车回家，正想跳下车，耳边传来霹雳般一声招呼，惊得她双手一软，连车带人一起歪斜，幸好来人伸出六只手扶住，她才脱厄。一看，才知是宋运辉的姐夫雷东宝，她认识这个人，印象太深刻了，挺大男子主义，却对宋运辉很好。共见过两次，一次是春节前夕去宋家那趟，一次是她结婚，这个姐夫开了一部拖拉机，拉来一只电冰箱送礼。其他两个都是衣冠簇新，出门作客的样子，不过甚有派头，衣服料子好，样式也新。程开颜忙将人往家里让，端茶倒水。
雷东宝进门转来转去看看，道：“分出来过了？挺好，够住。怎么一个房间还全空着？”
程开颜忙道：“我们结婚花钱挺多，我问我爸妈借了一些，爸妈说不用还了，小辉一定要还。小辉虽然是科长，工资级别算高了，可是他工作时间短，工龄工资少。嘻嘻，我更少。我们每个月工资拿来只够还债呢。”
雷士根边上看着，心说那么老成的宋运辉找的老婆跟洋娃娃一样嫩。不过态度真好，听说还是总厂副厂长的女儿，她爸相当于地级市局长级别，可一点不傲气，说起还债还笑嘻嘻的像开玩笑。
雷东宝一点不客气，道：“叫小辉快点回来。晚上给我们吃什么？不能说还债就亏待我们。”
程开颜听了忍俊不禁：“怎么会亏待大哥呢？小辉这家伙最不肯亏待自己的胃呢。大哥送我们的冰箱真好，省得我们每天一早起床去买菜。我看看有什么。”
“你整岀来，让小辉煮，他煮得好吃。”雷东宝也到冰箱前面看，果然见小小冷冻室里都是东西。看来小两口过日子真不会亏待自己。
程开颜高兴地道：“太好了，大哥，这可是你说的哦。等会儿小辉回来你来命令他，他可懒了，每次总找理由要我做菜，可他明明做得比我好呢。”
“男人嘛，哪有天天在家做菜的，平时客人来才露一手就行。小辉要看书做事，你说你们厂哪个大学生有小辉能耐？”
程开颜道：“是呀，人家做到车间主任，都起码四十岁了，小辉才二十四岁就做我们总厂最厉害新车间的车间主任，部里都知道他名声呢。大哥，你也能耐啊，才那么年轻就做村书记，我以前还以为村书记都是老得比我爸还老的人，腰都直不起来，手里拿根烟枪，说话老是咳嗽，头上还裹一条白毛巾，跟农业学大寨的陈永贵似的呢。”
她这话出来，屋里坐的三个男人都笑，雷东宝没觉得什么，雷士根却想，这媳妇还能不让宋运辉给吃得死死的？就像他家一样，他媳妇啥都听他。
宋运辉推门进来，见到雷东宝很是惊讶了一下，但立刻知道他们来做什么。与士根、红伟寒暄一下，就打开厨房排风扇，应雷东宝的要求下厨做菜。程开颜一向喜欢黏着丈夫，又腼腆于招呼客人，索性钻在厨房给宋运辉当下手。他们用的是市面上还挺罕见的煤气，火焰呼呼地窜，所以做菜很快，再加宋运辉又是快手，两个灶眼儿一起用，一会儿工夫，方桌上已经摆满菜肴。士根过来厨房道声乏，红伟笑嘻嘻来问一句有没有外国菜，宋运辉索性把原本准备做清炒土豆丝的原料做了色拉。可大伙儿最终并不待见这个陌生的外国菜，每人只吃几筷，唯有雷东宝觉得好，都吃了。雷东宝还鼓吹他可能就是喜欢吃外国菜。
程开颜贴着宋运辉坐，她本来以为应该像爸爸家来客人一样，去小店拎几瓶啤酒来招待，没想到大家说不喝，说不能耽误说正事儿。她又以为这可能是客气，钻进厨房小声征求宋运辉的意见，没想到宋运辉也说不用去买，她才作罢。只是宋运辉做的菜，那些男人们吃得高兴，她这个喜欢清淡的并不太喜欢，她本来喜欢的土豆丝又成了看上去有点脏的色拉，她只好随便吃点。饭后，自然是宋运辉招待客人，她不得不洗碗了，本来，洗碗倒是宋运辉的活儿。
搬走饭碗，四个男人围着饭桌讨论问题。宋运辉摊岀一张绘图纸铺桌上，将雷东宝带来的那封信也铺开，四个人逐项讨论，先定岀以雷东宝为总经理，主管常务，雷士根为专管财务的副总经理，下面几个村办企业这样的大框架。这些，都没有异议。
但是后面的隶属关系，分配关系，人事关系等具体互动，就复杂起来。几乎是红伟士根两个作为下面具体企业代表，与雷东宝扯皮利益配置。士根虽然被安排到副总位置上，可他还没适应这身份，说到具体问题，自然而然就站到与红伟一样的立场上。反而是宋运辉置身事外，成了调解员，从他们三个的争执中看出问题所在，调整关系分配。
农村人嗓门大，尤其雷东宝嗓门更大，如今正是初夏，宋运辉的家挡着纱窗，却开着窗，说话声音传到外面，整幢楼的人都以为这家在吵架。家属楼里彼此比较关心，早有人敲门前来问询，都是程开颜出去开门应付。
宋运辉虽然是框架指定者，而且学习了国外先进管理经验，但是他无法成为对立双方的仲裁者。小雷家三个人争执中说出来的具体情况，宋运辉闻所未闻，或者说，想都没想到过。比如说正品当作次品卖，怎么监管。比如说厂长收黑钱，开岀最低价卖那些产品，该怎么监管。最要紧的是，有个什么制度来约束或鼓励厂长们不做出那样的贪污举动，等等。这些情况，对于金州而言，简直不成其为问题，金州都是国家规定的统一的进货渠道和价格，统一的岀货渠道和价格，分厂不管销售，销售都是交给总厂运销处，而运销处交给部里的流通单位，运销处的工作似乎只是安排运输车子，哪儿听说会有那么多利益猫腻。宋运辉眼界大开。
这场讨论，谁都不是权威，都是需要从讨论争执中获得解决方案。宋运辉眼看天晚，将程开颜送去她父母家，他觉得夏天里一个房间挤进四个男人，唯一一个女人很不方便。红伟与士根都很表诧异，工厂生活区范围，还送个什么，都取笑宋运辉新婚夫妻太恩爱。雷东宝倒是认可，说老公对老婆好，天经地义。
程开颜不在，四个人讨论到很晚，累了，夏天反正也没什么，四个男人都席地而睡，从卧室睡到客厅，横七竖八。第二天宋运辉去买些菜，又去车间请了一天假，回来继续讨论。宋运辉兴致十足，觉得雷东宝他们嘴里说出来的东西，比书上看到的实例鲜活生猛好多。反而是雷东宝总埋怨宋运辉提出的条框太麻烦，还是士根支持宋运辉，两人都学过会计，士根还管着财务，自然清楚有些条框是非有不可。有时候，却是士根红伟一起支持雷东宝，因为小雷家实际局限，比如可以用得上手的人才匮乏，比如需要文字记录的工作村人能否胜任等。四个人犹如上演春秋战国，时分时合，这边联手那边打架，但都是真诚讨论，绝无藏私。
一天一夜下来，大致方针决定，雷东宝与士根红伟三个连夜坐火车回去了，他们工作很忙，最好是须臾都不离工作岗位。宋运辉借了一辆自行车送走他们，回来一手拖着另一辆自行车，一个人骑在黑暗的马路上，心里很是回味这一天一夜。他又开始很不安分地羡慕起小雷家激情四射的创业进程。相比之下，如今的金州总厂引进设备已经安装投产，生活与工作又沦为一潭死水，没有丝毫激情。
可是，他明知这样的生活不是他想要的，却又无能为力，金州总厂受政策限制，他这样一个年轻人被破格提升，破格重用，已是非常不易，他应该不能再有非分妄想。他已经非常幸运，能正好撞到设备引进这样的大好机会，正好趁机利用他年轻人特有的英语技能和对新知识强劲的吸收力，他才能突破头顶无数资深技术人员的阻挡，在新设备安装运行中脱颖而出，奠定地位。人人都以为他应该志得意满，可他依然向往不停奔跑。
雷东宝才回去小雷家，报平安的电话里很激动人心地说，本地猪肉价格放开了，现在市场上猪肉价格比原来的高，正好猪场新的一批肉猪要岀栏，这下可以卖个好价钱了。这财，发的是横财。雷东宝怀疑说，是不是老徐鼓励他养猪时候，已经看到有那么一天。
宋运辉一边替雷东宝高兴，高兴他们总能抓住国家政策的先机，赶在改革浪潮的前头。一边替自己心烦，为什么改革春风依然不渡玉门关。
可很快，宋运辉就无法再无聊地烦恼自己的雄心壮志不得酬。金州从西德引进设备投产后，产量增加，质量上升，可能耗增加，再加设备折旧，成本也增加。一年下来，金州的利润不升反降，到年中一车间大修期间，竟然出现亏本。很快，部里刮起一股引进设备反思风，矛头直指金州等重点企业，部里有一种声音责问，设备改造，是不是等于盲目引进。
水书记被叫去北京开会，被批得焦头烂额地回来。但好歹他看出，这股风的刮起，有被他挤出金州的费厂长的功劳。水书记心中有数，但无法叫屈，谁让金州引进设备后，利润节节下降。他没有底气反驳，他关于质量方面提高的发言，被上司批驳。他一向性格刚毅，不肯承认由他决策设备引进决定有误，会议上被群起围攻，他没法发言，他就索性脸色铁青，闭嘴不说，一直坚持到会议结束。上司问他有什么打算，他强硬地说回去拿出方案。他就是不检讨当初决策中可能有的轻率拍脑子赶风潮思想，以给批评他的上司下台阶，一是怕被作为会议纪要记录在案，以后被人拿来当批判他的证据，他经历的运动太多，早已知道做事不能留下尾巴；二是他不服气，他就是不信引进什么有啥不妥。
回到金州，水书记召集相关人员开会，研究讨论如何压缩成本，增产创收。宋运辉也在被召集之列，如今他能坐在会议桌的末尾，而虞山卿则是坐在外围，作为厂办一员，做会议记录。会议场上气氛跟着水书记的脸而沉闷，可宋运辉却唯恐天下不乱，终于又看到用武之地。
一分厂厂长作为车间主任，虽然列席，可基本没有发言的机会，水书记也知道一分厂厂长只是挂个名，其实全是宋运辉在管。众人讨论的议题自然是如何压缩引进设备的成本，水书记也直接指着总厂财务给出的成本分解图问宋运辉，究竟哪个环节可以改良。
宋运辉的眼镜度数已经有些不够用，为准确回答问题，只好走到图表前，一项一项看着回答。按照他的回答，眼下新设备因为运行良好，质量很有保证，从资料来看，运行效率与国外同行相比并不逊色。他可以当场拿出数据，国外先进水平的单位产岀，对应的水、汽、电、和正常运行损耗分别是多少，成品率是多少，他管辖车间的数值又是多少，两者差别并不很大，新车间的运行技术应该不能成为成本上升的源头。
水书记严厉地道：“可是数据表明，新车间产品成本比一车间高得多。你怎么解释。”
宋运辉奇道：“不可能，除了用电量比一车间高一点，新车间的成品率比一车间高得多，质量也好得多，这些完全可以抵消用电量高出一截提高的成本。”
财务插了一句，“小宋，还有折旧，折旧也要计入成本，这一点你可能不清楚。你新车间的折旧太大，一车间的设备老得已经几乎没有折旧了。”
“噢，对，我没考虑到。”宋运辉很是懊恼了一下，他还算是学了会计的，怎么会忘记折旧这茬。他忍不住问一句：“不会新车间的产品与一车间的同等价钱吧？如果这样，等于鸡蛋当成土豆卖，新车间产品背上巨大折旧，一点优势都没了。”
“不错，对于同类产品，国家都有统一定价。本质上来说，一车间与新车间的产品只是坏土豆与好土豆之间的区别，而不是土豆与鸡蛋之间的本质性区别。新车间的产品相当好销。”
宋运辉目瞪口呆，天下竟还有这等怪事？想到小雷家还在绞尽脑汁指定规程避免厂长营私舞弊将鸡蛋当成土豆卖，金州却理所当然地将鸡蛋贱卖，这什么制度。他奇道：“不是说扩大企业自主权吗？我们没有产品定价权吗？”
众人都如看ＵＦＯ上面下来的外星人似的看着宋运辉，他的岳父程厂长忍不住出言提醒，免得女婿出丑，他了解女婿，知道他看的东西太杂，思想太先进。“我们系统的产品属于国家战略物资，都是统购统销，我们再说是重点企业，与那些小企业不一样。我们的渠道和价格都是国家说了算，不可能有改变。”
水书记有些哭笑不得于宋运辉的常识缺乏，紧盯着问一句：“每月折旧既然是固定的，小宋，你有没有可能在稍微降低一下成品质量的前提下，减少水电等运行成本，或者大幅增加产量，以尽可能大地分摊每月的巨额折旧？”
“可以，稍微改变一下工艺。”宋运辉回答了，可异常心痛，“可是，那么好的设备……”
水书记没让宋运辉的心疼表达出来，爽快拍板道：“很好，财务提出的分解成本，层层寻找原因的办法很好，现在已经找出问题症结所在。小宋，接下去抓紧落实的重头落在你头上，你三天之内改变工艺，争取以最快速度提高产品产量。”
“一天，明天这个时候参数可以改变完成。”宋运辉胸有成竹地说，可心里很不乐意。
水书记意味深长地看着宋运辉道：“年轻人，看来有抵触情绪。现在是讲求经济的时代，全厂工人的奖金也是与经济效益挂钩，你说经济重要不重要。”
宋运辉虽然讪笑点头，可心里着实不服，如果只要这样的质量参数，那还引进西德设备干什么？用这么好的设备生产低质产品，简直是杀鸡用牛刀。他丈人程厂长见此连忙出声自己先数落宋运辉，“年轻人看问题不全面，不会算总厂的经济帐，只看到自己一个车间的局部，这样要不得啊。”
水书记听了反而笑道：“这是老丈人藏私，没把自己一手绝活教给宝贝女婿啊，呵呵，看来问题出在我们老程头上。”
大家都笑，会议开心结束。与开会之初的严肃气氛截然不同。
宋运辉自然知道丈人替他圆场，他也找机会打电话向丈人致谢。看来，与那些老领导们比起来，他的为人处事还嫩，没法做到跟水书记程厂长一样的谈笑间樯橹灰飞烟灭。
他回到车间，立刻着手下控制室改变参数。一分厂厂长也到场，当然坐在总调度座位上的只能是宋运辉。一分厂厂长不得不无奈地想，即使这小子再嫩，却谁也没法将他从这个副车间主任位置上搬走，技术上，无人可以在近期内取代宋运辉的位置。一分厂厂长四十来岁，算是总厂里面年轻有为的领导，他对宋运辉，不像水书记与宋运辉之间隔着好几层，他对迅速窜起的宋运辉有所忌惮。他深知，今天会议上如果换成是他回答水书记同样的话，一向强硬的水书记可能都会气得骂出来。他嫉妒宋运辉是程厂长的女婿，又是水书记的嫡系，他感慨有人就是好运气。
宋运辉不知道顶头上司在他最忙碌的时候站他背后深思，他盯着表盘上的各种变化忙不过来，哪有心思想其他，晚饭都差点吃到鼻孔里去。一直忙到第二天凌晨，各项数据才稳定下来，他又带人到现场角角落落巡视一遍，在又看了一遍总控室数据后才回家睡觉。
没想到，他才要掏钥匙开门，里面程开颜却早一步将门打开。宋运辉看着睡眼惺忪的妻子，奇道：“小猫你没睡？等着我？”
“嗯，你去洗澡，我给你煮个蛋。”
程开颜揉揉眼睛去厨房。宋运辉心疼，将她拖住，抱了会儿，才道：“别煮了，我困得很，洗完澡赶紧睡觉。”
“不行，我得保护好你的胃。大哥没你姐姐保护着，不是胃出血了吗？”
宋运辉抱起妻子，硬是将她放床上，按住她不让起来，“你睡吧，我吃你的杏元饼干，总算有机会偷吃你的饼干了，哈哈。”
见丈夫这么说，程开颜放心，一转身就小猫一样地睡着了。宋运辉洗了澡出来，虽然真困，可不想辜负程开颜，吃了五六只小小杏元饼干，上床睡了。结果，早上还是他听到闹钟把程开颜叫醒，让她去上班。
宋运辉睡到中午，做了菜等妻子下班回来吃。程开颜吃了就睡，宋运辉坐在她身边想昨天会议的事。难道没有办法让高质量的产品卖高价？为了经济效益，真的要让新设备自甘平庸？
金州没办法如小雷家那般轰轰烈烈便罢，却还要自甘堕落地倒退。宋运辉怎么都不可能没抵触情绪。
宋运辉郁闷地也堕落了几天。第一天下班与程开颜一起去岳父家吃饭，吃完出来看电影。第二天自己做菜吃了，趁天光还亮，两人在小操场上打羽毛球，打得大汗淋漓，程开颜别提多高兴，丈夫终于陪她玩，宋运辉好静，结婚以来大多数日子都是猫家里看书，电视也不大看，大多数时候是程开颜一个人在客厅看电视，宋运辉一个人在卧室看书。程开颜很是有点怨。第三天是周末，宋运辉下班到总厂办公室楼下接上程开颜，两人直接赶去市里，到一家老字号饭店吃了一顿。在市里不同厂区，宋运辉不用表现岀适合领导身份的老成，一手推自行车，一手牵着程小猫，两人沿街溜达，看市区夜景。
街上也有很多其他年轻人在溜达，双双对对的，与宋运辉他们擦肩而过。
程开颜取笑宋运辉，“你看，满大街只有你一个人穿工作服呢，最难看。”
“人长得好，披麻袋都好看，咱有自信。”宋运辉笑嘻嘻的。
“人家本来还想叫你去工人文化宫跳舞呢，哼哼，可你太难看了。”
“你看看，那么热天，满大街人都穿没袖子的裙子，就你最老实。本来还想带你去跳舞，这下不敢带了，怕带坏你这老实头。”
程开颜并不在意，笑道：“都是你那个美国小妹妹害的，现在全金州女孩子没一个敢穿没袖子的衣服，怕被人笑话。刘启明到现在还为这事被人笑话呢。”
“噢，这么严重？梁思申这个小鬼，前几天信里说她喜欢上一个金发碧眼很有贵族气质的男孩子。刘启明另找男朋友没有？”
“没呢，反而虞山卿香得很，很快找了，很漂亮，化验室的。小辉，你出国看到那些西德女孩怎么穿呀？老外是不是穿很少？”程开颜并不是很喜欢提到梁思申。虽然自己不小心说出来，却不愿接了丈夫的话头。
宋运辉笑道：“我才去多久，大多数时候都在工作，不过有些西德女孩晚上还真是穿得可怕，我都不敢抬头看。北欧人长得高大，我在车间遇见……遇见……”宋运辉忽然想到什么，呆立在路中两眼迷茫地发傻。好像有件很重要的事呼之欲出，可又卡在一处无法明晰。是什么？宋运辉绞尽脑汁却想不出来。
程开颜看着奇怪，拿手轻轻骚扰，见宋运辉不理，便下死劲推他，却见宋运辉眉头一拧，“啧”了一声，“别烦，我想事儿。”程开颜听了老大不乐意，他态度怎么可以这样？扭着嘴就“噔噔噔”管自己走了。可走几步发觉宋运辉没跟上，赌气不理，继续走。走出好远，才忍无可忍钻进一条小巷偷偷回瞧，却见宋运辉神不守舍地低头慢悠悠走，根本就不知道或者不在乎她已经跑开。两滴委屈的眼泪悄悄溢出程开颜的眼眶，他压根儿就不在乎她。程开颜不知道宋运辉这是想起他在美国的小妹妹了，还是想到工作了，结婚半年来，她慢慢觉察岀，好像对于宋运辉，她总是没法成为他心中的第一位，他只有在工作学习之余，才会看到身边还有一个她。可等他投入到工作学习中时，他当她是透明，甚至如今天一般恨不得她自动消失。
可对于她，宋运辉却是她的全部。
她看着宋运辉旁若无人地推自行车且行且思，好长一段路，都没发觉身边少一个人。她看着宋运辉慢慢接近她站立的地方，又慢慢从她面前走过，脸上却似乎有了笑意。程开颜很想不喊他，就让她自己迷失在市区，看他宋运辉怎么办。可她不敢，天太黑，路灯太暗，她怕，再说回去厂区还有好长一段漆黑的路。她只能在宋运辉背后委委屈屈含泪喊一声“宋运辉”。却见宋运辉做梦一下回过头来，看见她就满面春风地倒退着走回来笑道：“小猫，你怎么钻那儿了，晚上钻小弄堂不安全知不知道。”
被宋运辉这么温柔地一关心，程开颜心中的怨气一下没了，可还是委屈，站在原地瞪着泪眼就是不挪窝。宋运辉走近才看清楚程开颜在流泪，忙道：“怎么了？谁欺负你？还是哪儿摔着？”
“你！”程开颜愤怒控诉，“你要我不许打扰你，你把我丢大街上，你那么不耐烦，你态度粗暴。”
宋运辉诧异地指指自己的脸，心说怎么可能，他心里对小猫那么好。但看看周围环境，想到自己很可能想问题想得出神忽略了身边的程小猫，忙搁下自行车，腾出两只手擦干小猫脸上的泪，握着两只猫爪子笑道：“我道歉，小猫，我想到工作了。刚好想出苗头，很好一个主意……”
“不要听。”程开颜赌气捂住宋运辉的嘴，“你一工作就忘记我。”
“好好，不说。那儿有雪糕，我买一根给你，你等着我。”宋运辉飞快穿过街，买来一根雪糕，还真只买一根，他自己对甜腻腻的东西兴趣不大。剥开纸，才交给程开颜，“这下不生我气了吧？”
“革命同志没那么容易被收买。”程开颜娇声娇气说出的狠话没一点力度，“没完。”
“那你要怎样？回家给你做盐水棒冰吃？还是绿豆棒冰？”
程开颜这才微微笑出来，扭捏地道：“回去……我要坐你前面。”
不出程开颜所料，宋运辉一脸尴尬：“不好，回去路上都是我们厂的，让人看见影响很不好。”
“就是要坐，就是要坐，否则我还生气，谁让你丢下我不管。”
“你说热不热啊。”
“不热，骑起来风可大了。”
宋运辉环视左右，四顾无熟人，才勉为其难地将程开颜扶上前档，简直是羞愧难当地恨不得净找没灯光的路走。程开颜窝在丈夫怀里，丈夫被她欺负了来，她早没气了，委屈也没了，高兴地举起雪糕非要奖励宋运辉咬一口。一会儿雪糕吃完，她微微侧身，趁着夜色，抱住身后的丈夫，她心里异常满足。宋运辉最先就跟做贼似的难堪，很怕明天就传出宋主任家小夫妻你侬我侬之类的风言风语，他年轻脸皮薄，在车间里扮老成都来不及，怎么可以被人看见与妻子当众亲密。可过一会儿，他也沉浸到幸福中，骑车的频率缓下来，一脸都是笑意。
好在程开颜没真为难他，快到厂区时候，她就要求跳下来，坐到后面，规规矩矩地坐，只是脸贴着丈夫的背。小夫妻都是笑眯眯的，话都懒得说了。
宋运辉第二天神清气爽地带着程开颜去丈人家过星期天。他还有点大人样子，再说这是在丈人家，可程开颜没有顾忌。程开颜的哥哥还没结婚，看见妹妹妹夫一亲昵就说他们这哪像是结过婚的，简直是俩小孩办家家。程开颜就说哥哥眼红嫉妒，她哥哥冲母亲告状，反而挨母亲说谁要你惹妹妹。宋运辉早已知道程开颜在家是最受宠的宝贝，早见怪不怪，由着他们兄妹两个闹。他珍惜这种吵闹，如果上天给他机会让他有再与姐姐吵闹的机会，他什么都愿意干。
丈人家很大，走进大门，地道战似的全眼是小门。眼下程家已经搬到厂长楼，厂长楼外是空廓的绿地，楼里是宽阔的楼梯和宽敞的房间，程家父母巴不得女儿女婿跟着他们住，热闹，但是女儿女婿都不愿意，宋运辉是觉得不能总依附着丈人家，程开颜是想成天黏着宋运辉，独门独户免受干扰。
程厂长天还没全亮就去钓鱼了，大约得等到十点左右才能回来。宋运辉回到自己家里什么都不做，到丈人家里总不能那样，他还是钻进厨房洗菜收拾。程开颜现在当着小家，可回到娘家就圈着手啥都不干。
把中午饭的菜都快准备好的时候，听客厅传来一阵喧哗，好像是丈人程厂长回来。宋运辉湿着两只手探岀脑袋一看，却看到丈人与水书记一起拎着钓鱼杆进门，说说笑笑的。宋运辉只得擦干手迎岀去，水书记见宋运辉，笑笑，却对程厂长道：“他最没心事，他生气就跟我赌气，小孩子。”
程厂长看着女婿微笑，却吩咐儿子：“去买壶生啤来冰着，请水伯母也来吃中饭，今天河鲫鱼钓不少。”
“不用去喊她，她去儿子家了。小宋，你会做菜？鱼交给你收拾。”
宋运辉拎了钓来的鱼进厨房，却被原本打扫卫生的程母接手，要他出去招待客人。他忙洗手出去端茶倒水，看到程开颜这个小家伙已经摆上瓜子糖果，而不是倒茶。程开颜对宋运辉说过，她看到水书记很怕。果然，她客气完就钻进房间去了。
水书记坐下喝完一杯水，叹声气，“老程，左右不是人啊。我路上想来想去，明天还是跑一趟北京比较稳妥，明天的例会还是你主持一下。”
程厂长看着宋运辉道：“你有没有办法在维持现有产量情况下，提高质量？能提多少提多少。”
宋运辉忙道：“水书记，爸，这不仅是操作上不可能，理论上也是不可能的。我不是赌气，不过我还是心疼那么好设备只做一些寻常货色。”
“搞技术出身的是不是同一腔调？”水书记在程家没如平时端着架子，说话随便得很。“考虑深入一点，多考虑考虑经营，不能做亏本买卖。”
“他可深入考虑了，昨晚想得出神，差点把我扔在市中心。”听到水书记批评宋运辉，程开颜忙出来打个抱不平。
宋运辉笑道：“还真差点扔了她。我昨晚想到年初一个文件，爸这儿看到的，说我们这样的大中型国营企业，可以申请直接对外经营自主权。我当时看了就记住了，但也没太在意，昨晚才想起来，这倒是解决我们好设备生产低质货的办法。既然我们的成品在国内只能鸡蛋当土豆卖，那就想方设法卖到国外去，也不能让外贸公司低价收购，我们直接卖，挣外汇，卖国际通行价格。我们的产品质量有国际竞争力。”
水书记将信将疑地看着宋运辉，过了会儿，问程厂长：“你有印象吗？”见程厂长摇头，他又道：“我也没印象，小宋，你会不会是理解错误，不是对外出口，而是扩大企业自主权？”
宋运辉脸一红，道：“应该不会错，年初，春节过后不久，我看到的，找找应该可以找出来。”
“你那时候忙着结婚，哪有精力看那么仔细。”程厂长都有些不信。
水书记笑道：“思路是对的，不过还是没考虑清楚我们总厂的地位问题，我们做什么都必须有国家明确文件出来才能动。今早我跟老程讨论的也是这个问题，别的企业都已经执行价格双轨制，我们还是束手束脚什么都不能做。我手脚让他们捆着，他们昨天却来埋怨我做不到质量好、产量高、价格低三项一起抓。我周一说什么都要去北京要政策，也弄个双轨制过来，以后一车间专门做计划内产品，新车间做计划外的，看谁管得了我卖高价。人不能让老费这种酸秀才憋闷死，老程你说是不是。”
“这事不做不行了，否则奖金再少几个月，工人得怠工，这个月统计出来调休的就特别多。老水，小宋说的事倒是也可以考虑，我们当初上新车间时候也考虑过外销，大笔外汇买来的设备不反出去挣外汇，搁着心疼。你这次既然亲自出马去北京要政策，不如干脆步子迈大一点，索性给部里强化一下你的改革派印象。”
宋运辉心想，这还改革派？金州这还是改革先锋？其实民间早就价格双轨制了，早几年至今，雷东宝的预制品场买的钢筋水泥都已经是计划外物资，与物资系统给的价钱全不相同。但这话他不能说，言多必失。
水书记想了会儿，问：“文件在不在你家？”
程厂长摸岀办公室钥匙，要宋运辉去他办公室把春节以来的相关文件全搬来。宋运辉出去了，水书记与程厂长又就双轨制研究了很久，看向部委摆什么理由比较好。但水书记终究还是对出口这件事上了心，问程厂长要电话，拨打电话给他一个在北京一家外贸公司工作的朋友。一通电话下来，水书记心情好转不少，笑道：“小孩子记性还是好的，没错，不过具体在实施的还凤毛麟角，全国还正在试点。原来我们施行的是外贸代购制，现在上海正试点出口代理制，工厂可以自己找国外客户，自己定价格，自行结汇，自负盈亏。外贸公司只代签一下合同，收点代理费。如果我们也能这样的话，那就活了。去年谈设备时候那些老外都跟我说，利用我们中国廉价劳动力成本，配备先进生产设备，我们金州的产品肯定有竞争力。我得找部里要政策，不给我政策，以后什么都别说我。”水书记也是有点赌气了，他那肯总被人一波接一波地批评责难。
等宋运辉大汗淋漓地将文件拿来，将他说的那篇找出来，水书记看了笑，交给程厂长，程厂长也看了笑。水书记笑道：“到底是年轻，看问题一知半解，不过已经不错了。部委领导会议上讲话的内容没形成红头文件前，我们都还不能理直气壮地执行。不过这倒是一个口子，说明上面肯开口子了，既然他们思想活动，那我就去钻，苍蝇不抱无缝蛋，我去做第一只苍蝇。”
客厅三个人一起笑，不过笑完，都开始有的放矢地翻看文件，看能为自己找些什么理由。谁找到，就拿来讨论一番。程厂长的儿子买了啤酒早已回来，可插不上话，他不是那料。程厂长看了心里微微难过，儿子若是能有女婿一半才干，他做人真是虽死无憾了。
水书记是个工作狂，几个问题讨论下来，就要宋运辉拿出纸笔，他与程厂长一边讨论，一边就要宋运辉整理出明天他准备拿去北京的建议书。建议书分两份，一份是要求价格双轨制，一份是要求出口代理制。有关金州状况，一个厂长一个书记都是肚子里有货，有关金州的产品，宋运辉肚子里有货，都不需秘书班子查阅档案整理资料。主题拎得差不多，便由宋运辉趴桌上整理起草，两个老的开始聊别的。
但程母很快就招呼儿女进厨房擦桌子搬菜，分发筷子准备吃饭。程厂长见此特别嘱咐宋运辉什么都别干，抓紧时间写他的建议书。宋运辉也不想思路被打断，即使吃饭也是草草而就，不到十分钟就吃完，被程厂长儿子笑是抽水泵。反而是水书记与程厂长闲闲把酒聊天，水书记这会儿主意拿定，火气就不再有，喝着微凉的生啤，还与程开颜开玩笑，不过程开颜怕他，对他的玩笑就是不领情。
宋运辉做事快手，很快写出一份自己喜欢的有关出口代理制的建议书，先拿出来交给正喝酒的两位看。水书记与程厂长两个老花眼可以一起远远地看，基本上没什么需要修改，回头只要拿给厂办秘书誊写完善就行。水书记对程厂长感慨，“你这女婿，搞经营比搞技术更有头脑，脑子对政策敏感度高。可惜技术太好，反而让我不舍得把他从技术岗位上换出来。”
程厂长道：“我倒是建议他在技术岗位上好好做几年，小孩子先练成熟些，才能做别的，否则考虑问题欠全面。”
“反对。老程，你这个搞设备的想问题死板。年轻人嘛，欠缺经验，考虑问题不成熟，但是冲劲干劲都是十足，我们老奸巨猾了，可冲劲干劲都没了。我们需要一批年轻人在前面冲锋陷阵，我们替他们把舵。我看这三年分来的大学生很有几个不错的，我们应该大胆启用这批有知识有干劲的年轻人。你很看不惯的那个小虞，性格能上能下，做协调工作非常出色，我准备让他到二分厂厂办任办公室副主任，看他基层工作能不能做好。明天去北京也准备带上小虞，我跑上层，两个中年的跑中层办事，正好需要小虞等几个年轻的跑腿陪笑脸盖图章。第一批分来的大学生，就你女婿和小虞最出色，不过小虞技术没法跟小宋比，以后会跟我一样常被人在后面不服气，所以小虞以后底气硬不起来，这是他的硬伤。”
程厂长笑道：“小虞要是肯好好跟着你，学你雷厉风行的工作作风，再加他的大学文凭，他的底气怎么可能硬不起来。”
“那是你老程抬举我，你没见刘总工至今还看我不顺眼，不过，我也每天问他研究所研究出些什么新产品没有。技术人员看见我是秀才遇到兵，有理说不清啊，呵呵。”
程厂长听了也大笑，水书记就是这么豪迈，有时候能把旁人没好意思说的话摆到台面上自嘲。“现在提拔干部不是讲究四化八门吗？我们小宋是最符合的，其实小虞也不错，革命化、年轻化、知识化、专业化，对了，小虞缺个专业化。”
水书记听了取笑程厂长：“老程，你女婿那个提拔速度，你还不满意吗？你别冲我数你女婿的好处，我比你还早发现你女婿呢。换你坐我这位置，你都没好意思那么提拔你女婿。老程你承不承认。”
程厂长被水书记直说得不好意思，笑道：“那倒是，换我，我得避嫌。不过老水，像你那样能有胆魄发掘培养重用年轻干部的领导还真是少数。”
“我不怕他们因为年轻出错，我不怕输，我输得起。”水书记睥睨自得，一点不谦虚。
宋运辉这才知道，平日在工厂道貌岸然的大领导们，到另一个场合，说话那叫一个肆无忌惮。
外面两个喝上了酒，就没个完了，宋运辉在里面不得不集中精力，避免去听外面两个的有趣讲话。程开颜早打着哈欠靠宋运辉背上睡眼朦胧了，只有程母依然打点精神，进出厨房做好后勤。好不容易等宋运辉把第二份建议书拿出来，两个人才停止喝酒，原来他们是等着建议书。看宋运辉有些疑问似的看着他们，水书记问他还想问什么，宋运辉问没喝醉吗，水书记真真假假地教育宋运辉，说做领导的不会喝酒是极大欠缺。宋运辉将信将疑。
送走水书记，程厂长关上门就教育了宋运辉，一是不能透露看他文件的事；二是以后在任何场合遇见水书记依然不能随便，他自己与水书记多年老友都没随便；三是掩盖锋芒，再懂也得稍微掩盖一下。宋运辉受教。
但宋运辉心中向往的依然是水书记豪迈的放肆。
金州是个麻雀虽小，五脏俱全的小社会，水书记前脚上飞机去北京，各色有关新车间的传闻便后脚传遍金州。本来，新车间就像天之骄子，是国民党军的新编美式装备军团，新车间走出去的人腰板都比别人挺直一些，找对象也比旁人多几分胜算，可一夜之间，却成了被人取笑的中看不中用笑柄。否则，水书记心急火燎地跑北京干什么，不是才开会回来吗。
新车间工人也在总控室内部的议论中沮丧，为什么花大钱花大力气建起来的新车间却成了总厂亏损大户？为什么前几天忽然自甘堕落降低产成品质量？其实，新车间的奖金工资并不比其他车间高，大家在新车间工作得士气昂扬，无非是因为新车间有新意，有奔头，可如今，忽然如幻梦走向现实，原来自己一团热心迎娶的公主，只是人家调包的宫女。
谁都知道，这时该做思想工作，摆事实讲道理。可是，当怀疑在人们心中孳生的时候，道理岂是那么容易被接受。何况，当初建设新车间，已经将该讲的新设备优势全部讲完，把大家的情绪激发出来，就像人早早亢奋完毕，热情早在安装时候燃烧到最灿烂，除非现在拿真正的成绩出来，否则何以形成刺激？以前，起码还可以在质量上傲视一车间，可现在，质量的优势也被迫自我扼杀，所谓价格双轨制与外销都还只是水书记竭尽全力向上争取的东西，成不成还是未知数，而且还不能事先拿出来说。宋运辉遇到思想工作的难题。
按说，车间思想工作本是书记该管的事，可宋运辉心中一向把新车间当自己的战场，自己的资本，新车间就像是他自己生出来的儿子，长得好看难看，他揽到自己头上，养得好不好，他也揽到自己头上，他对新车间，有着与旁人不一样的感情和责任。因此，他才分外头痛该如何调动工人们的工作积极性。于是，他小家才和谐美满了三四天的生活又被工作取代，没办法，他必须想出妥善的解决方案，他需要单独思考策划。
宋运辉有三种选择，直面问题，还是粉刷问题，或者甚至是逃避问题。最保险的是逃避问题，不作为，任工人人心浮动，只要不出生产事故，所有问题都可以推给总厂决策。总厂都解决不了的事，他一个车间副主任哪有什么责任。第二选择是粉刷问题。掩盖事实，往往使流言更加泛滥，还不如逃避。最险的选择是直面问题，最难预料结果的选择也是直面问题。可宋运辉以年轻人的血气，选择了这个最险的选择。不是说理解万岁吗？只要如实向工人说明，工人应该会理解新车间的难处。只要理解，就会产生责任感。
这是他把看电视的程小猫关在客厅，自己躺床上将心比心地考虑众人对三种选择的反应，想了两夜的结果。他甚至没与程厂长商量，因为他估计，以程厂长的保守，肯定会对他说，看看吧，先观察一段时间，等水书记回来看政策取向再作定夺。可宋运辉怎么等得住，当初设备引进审批报告递上去多久才批复，这回的两个建议书申请周期也可想而知。可是，新车间的士气不等人，他不愿无所作为。吃够小时候被动挨打的苦头，他如今丝毫都不愿放弃主动权。他可以隐忍不发，但他必须主动掌握自己的人生轨迹。
在班前会议上，他将真实情况向大家如实交待。他明确告诉大家，新车间设备在国际上的定位，在国内的地位，新车间产品目前在流通中遭遇的政策局限，为什么总厂为摊消成本暂时做出降低质量提高产量的决定，新车间设备亏损点主要在哪里。他发动大家讨论，群策群力，拿出如何不把鸡蛋当作土豆卖的措施。他也在最后勉励大家，国家政策一直在朝着给企业松绑，开放企业自主权的道路上前进，政策趋势是对企业的约束将越来越少，企业的自主权将越来越大，所以新车间的前景依然是乐观的。但新车间目前处于黎明前的黑暗，或许有各种不利因素在这个时段出现，我们现在很艰难，这个时期更是需要大家抱成一团，同心协力，克服困难。
流言总是难以在真实的土壤上存活。宋运辉将事实摊开来讲，立刻消除了流传在各班组间各种版本的流言。大家也在无聊而悲观地盯着仪表盘的间隙，大声就事实展开讨论。说到流通渠道的局限，大家就把周边亲戚朋友所在企业那边的活跃变化拿出来讲，对比之下，越发悲愤于新车间这么好设备所遭受的不平待遇，都说这是凤凰迫降草鸡窝，而并不是凤凰本身岀问题。
宋运辉将他自己的声音传遍每个新车间职工之后，自己并不参与讨论，而是通过与个别职工的谈话密切关注舆论动态，看应该做出何种纠正或补充。令他没想到的是，不到两天，这些以往自诩总厂精英的新车间职工中间居然产生一种悲情情绪，悲情发酵，却令那些工人自觉多花精力在限定产量基础上，相对提高产品质量。他们都说，树挣一张皮，人挣一口气，不能让一车间甚至其他动力车间等辅助车间的人给看扁了。宋运辉本来只想以开诚布公来消灭流言，让大家安心工作，不要自乱阵脚，没想到，效果却走向他无法预测的一端。所谓人心叵测，谁也无法预料人心带动下的舆论会走向何处。没想到悲情，会把众人团结在一起，迸发岀一种独特的力量。
宋运辉心中纳罕，思前想后总结一番，将这一实例记在心里。他即使不是有意识地记住，他估计自己也长久不会忘记这个实例，他通过这一实例，才清楚，原来人心的动员，既可以通过正面鼓动来刺激，也可以通过反面压抑来刺激，全在因地制宜。
但是，宋运辉的选择却给他自己带来麻烦。他的顶头上司一分厂厂长在每周例会上批评宋运辉，说在总厂还没拿出最终处理意见之前，他怎么可以擅自将总厂小范围会议上讨论的内容公布于众，完全是没有组织纪律意识的表现。宋运辉没有解释，也没有反驳，只低头听训，心中不服与烦闷。一分厂厂长的司马昭之心他清楚，可他和一分厂厂长都是水书记嫡系，嫡系内部怎么可以当众打架。如今既然一分厂厂长是他上司，当然只有他忍。就像去年水书记手中没有技术优势，即使有人事优势，可面对刘总工与费厂长的咄咄逼人，水书记这样强势的人也会选择忍。想要做成一件事，宋运辉越来越觉得，有一句话没错，道路是曲折的，前途是光明的，只要看准了，咬紧牙关排除万难也要走下去。
可一边的，只要想到小雷家的飞速前进，宋运辉有时又会觉得气馁。在金州这样的大工厂做事，牵绊太多，内耗太大，成效太差。他有时在想，如果他去小雷家，又会怎样？
可宋运辉不知道，小雷家并不像他想象的那么一帆风顺。
雷东宝回去小雷家，与村干部开了几次会，将村集体企业机构改革方案的调子定下来，又起草完毕，便交给乡领导审批。那些乡领导看到以宋运辉思路为蓝本的草案，都是对里面的陌生论调大为倾倒，于是，草案又送交县里。陈平原看了草案，将雷东宝叫上去询问，雷东宝叫上雷士根去解释，免得他自己被问急了当场急躁。
县里最主流的反对意见，是有关分配问题。刚从平均主义走出来的领导们虽然已经接受了包干到户，适应了工厂承包，适应了多劳多得，可是，对于以村干部为首的乡镇企业领导拿高额提成的做法却非常不理解，很多县领导当场提出质问，问以村集体资源获取的利益，可以让村干部多享吗？村干部作为一村的领导，凭借职权制定向村干部一边倒的规矩，为自己谋取利益，是否合理？
也有人问，依照小雷家村目前的经营情况，诸位村干部同时作为企业负责人，大约可以拿多少。雷士根给了数目，大家都说高了。雷士根解释说，企业工作的村民工资也将提高，有人又提出，把原本属于村集体的那部分资金拿来瓜分给私人，比较不合理，不能用改革的名义挖社会主义集体的墙角。
雷东宝一直沉着脸不说，该说的反正雷士根都知道，而且他听得心烦气躁，恨不得打人，还是不说为好。但他听了两个多小时辩论后，终于忍无可忍，问如果不相应提高管理者的收入，管理者的能力又体现在哪里？这话是宋运辉教他的，他背下来了。他紧接着的第二个问题是，管理者的收入不与效益挂钩，又该用什么办法来阻止类似已经自杀的老书记这样的以权谋私呢？雷东宝说，县领导们既然说这也不行，那也不行，那倒是拿个办法出来消除贪污。
有领导对于雷东宝这样一个小小村干部的嚣张不以为然，说农村工作目前两眼只盯着发展经济，忘记思想教育，正是因为忽视思想教育，所以才会出现管理者思想偏差。雷东宝火大，说老书记一向是村里带头教育村民提高思想的人，而老书记的思想一向由县乡两级来教育，县里思想工作是抓了，但为什么老书记手中有了审批权却第一个贪污？县里领导被雷东宝问得很尴尬，可就是咬紧牙关不批准。
雷士根眼看闹僵，就迂回了一下，说分配问题可以以后再谈，也可以按照领导意思削减分配系数。但这个草案中关键问题并不是分配问题，而是小雷家村集体管理机构架设的问题。雷东宝心说雷士根说得太客气，直接就说县领导见钱眼开，忘记主题不就得了。
幸好陈平原拿小雷家的手软，坚持将会议主持下去，将讨论回到主题上来。对于小雷家机构的架设，尤其是雷士根看似很专业的解释，让县里领导拿不出反对意见，他们不痛不痒问了几个搔不到痒处的问题，就将机构架设给通过了。
虽然是分配问题还没解决，雷东宝知道，想要县里将分配问题通过，除非村干部全体不领饷，那是不可能的。所以，雷东宝决定不管县里怎么说，回到村里，就开会将草案化为落实了。砖厂和预制品场都是红伟负责；养猪场交给雷忠富负责，这个决定倒是让雷忠富大为意外，看着台上依然在宣布任命的雷东宝，心情复杂；电线厂交给原本协助雷士根的本村高中毕业生雷正明，技术和为人灵活都拿得岀手；建筑工程队由一位村民承包，自负盈亏，因为雷东宝嫌建筑工程队收入少，麻烦事多。总负责是雷东宝，副总负责是雷士根，名称没改，还是一个书记，一个村长，没采用宋运辉的建议，总觉得农村人用什么经理总经理。至于如何分配，雷东宝干脆不说。以前他什么都先与村民通气，现在则是懒得再说，反正他钱拿多了肯定得挨骂，骂就骂吧，他才不解释。
会上有人提出追还老书记贪污款的事。雷东宝阴沉沉地看了老书记家的方向半天，回答一句老书记一条命够值三万块。台下议论纷纷，雷东宝没兴趣听，讲完就走了。什么民意，他现在不信了。他努力把村集体经济搞好，他自己光荣，这块生他养他的土地也光荣，他可以日子过得好，带动小雷家这帮人日子也过得好，这就行了。民意？光听民意，他能办成什么事？当初谁支持他开砖窑？当初承包土地时候谁乖乖听话了？
当改变架构后的第一个月工资出来，村民的议论爆炸了。虽然谁也不敢当着雷东宝的面说什么，但雷士根和那几个厂的负责人都被人指着骂。连雷忠富都放弃过去的成见找上雷东宝诉苦，说还是降点工资。但雷东宝说，做得多，做得好，就得拿得多，有种谁也把猪养得好，顶替他雷忠富。挨骂怕什么，做头的哪个不挨骂，头是那么好做的吗，能挨骂也是本事，只要自己行得正站得正坐得正就行。雷忠富听了由不得想到当初他承包的鱼塘被扒了之后他如何骂雷东宝，如今虽然猪场兴旺发达可他依然觉得雷东宝没按承包书办事是错误，但今天听了雷东宝有关挨骂的解释，倒是理解了这个不讲理的书记。做头的，哪里可能事事摆平，总有一头不伏贴地翘起，做头的总会挨几句骂，正常。雷忠富倒是为自己以前的不顾大局对雷东宝生出点歉疚了。
为此，雷忠富没少劝其他几个也拿钱多了的猪场负责人放宽心。这算是替雷东宝分忧解难。
雷母听到的议论就多得多，回家很担心儿子会不会又闯祸，苦苦哀求儿子把工资削减一半，免得哪天被抓去坐牢。但雷东宝告诉母亲，以后谁还敢再当着她的面说，她就说儿子不会霸着书记这个位置，谁有能耐当小雷家书记，她儿子当天就让位。
雷东宝如此蛮横霸道，别人却反而反不起来，反而在议论几天后悄悄接受。反观雷士根、史红伟他们几个越讲理越讲不清理，最后只好把责任都推给雷东宝，说都是东宝书记做的决定，有本事都去找东宝书记。结果，村民不过是多喧闹了几天，后来也没了声音。
反而是有人反映到县里，县里有领导来指责。雷东宝在电话里没客气，也是给那句话，有谁能代替他，他绝不霸占着书记位置。可是，谁能代替他？县里虽然大会小会都把雷东宝的“自私自利”当作现象来研究，当作典型来批评，可他们改变不了现实。最终，闹腾几个月后，所有的反对全都不了了之，小雷家的管理架构改革被强行推行，顺利推行，成功推行。
连宋运辉都没想到，小雷家在分配问题上竟然没掀起翻天巨浪。他更是感觉到，金州与小雷家，这两片土地，那简直不在同一个国家。小雷家是块热土，一块干事业的热土。
因此，宋运辉想到自己的事业。他希望持续不断地奔跑，可是，如果继续目前的工作……他想到水书记在丈人家的那句话，“你这女婿，搞经营比搞技术更有头脑，脑子对政策敏感度高。可惜技术太好，反而让我不舍得把他从技术岗位上换出来。”经营，还是技术？宋运辉发现自己面临选择。经营，是一条不可测的路，可也是充满挑战的路，似乎更是一条可以发挥他宋运辉主观能动性的路，这不正是一条他向往的可以持续奔跑之路？可经营之路，他的起点是零。而技术，他已经小有成就。以他目前在一车间技术领域不可替代的地位，他只要保持，就可以轻易守成。再加他的年龄优势，他的身份背景，他早已稳当地厕身本年龄段，甚至三十年龄段人中的前列，他在工厂技术管理或者生产管理领域的前景指日可待，他只要耐心等待充实资历就行。
只是，他不满足于安稳的现状。
在接到雷东宝的汇报电话后的发薪日，他终于还清欠丈人家的钱。虽然欠丈人家的钱并不多，可还清前与还清后总是不一样，还清欠款，整个人一身轻松。从丈人家吃完晚饭，与程开颜一起在略微炎热的夏夜中回家，宋运辉忽然跳离原来的话题，冷不丁问了一句：“小猫，你说我到你爸那岁数时候，会是什么样子？”
程开颜不明就里，笑道：“你肯定比爸爸帅，你比爸爸高多了。可是你有一项没法跟爸爸比，你只能有一个孩子呀。”
宋运辉没想到程开颜想的与他想的完全不同，不由笑道：“谁说只有一个孩子，我还有你这个大孩子。小猫，我是说，我未来会不会有你爸现在的地位，还有，我在你爸现在这个年纪，我做什么工种。”
程开颜显然没想到宋运辉会提出这么大的问题，想了会儿，才道：“以前爸爸说过，你比他的起点高，你又是比他早十年拿到科长位置，我想……我想……你肯定可以做得比爸爸现在好。可是，那你不是得升到部里去了？我们难道得搬家到北京去住？那我不是要离开爸爸妈妈好远了吗？”
宋运辉被程开颜无限发散性思维搞得笑岀声来，却也知道他是没法与程开颜就此问题展开讨论了。他只得又转了话题，问道：“小猫，你把工作转到幼儿园去怎么样？省得天天穿工作服上班。”
“干吗转工作，我现在工作得挺好，大家对我都挺好的。再说我电大毕业了，可以争取做会计了。”
宋运辉循循善诱：“跟那帮运销处的老油子混一起有什么意思，不如去幼儿园，小孩子多好玩，又适合你的性格。”
“不好，每天跟小孩子混一起，我还长得大吗？不好。可当初爸爸也想要我去幼儿园工作，你们怎么都看不起我？我能做好在运销处的工作，别以为我只会跟小孩子玩儿。”程开颜说起来有点生气，当年为了不去幼儿园，还与爸爸小小生了一场气，历时三天，以爸爸投降告终。怎么现在还得与宋运辉开战，他只比她大半年不到，凭什么他也小看她。
宋运辉没料到程开颜如此反对，但他是不达目的誓不罢休的人，依然坚持自己的观点，但曲线救国：“小猫，不是说你能力不行，我的意思是，你那么可爱的人，我真不愿意你在运销处被那些老油子近墨者黑了，我希望你一辈子都单纯透明。而且，你忘了吗，幼儿园有暑假寒假，那么大段时间的休息，我想到你暑假寒假呆家里，我一下班就可以看到休息了一天活泼可爱的你，并吃到你亲手为我做的饭菜，我对那样的生活向往不已。你说呢？”
程开颜眼里火花一闪，对，暑假寒假，一年里可以慵懒上三个月，那三个月里可以天天以饱满的精神迎接宋运辉回家，而不是她有时累得头昏眼花，宋运辉也累，两人见面都没兴致。再有，她可以有那么多时间调理可口饭菜喂养丈夫。想到这儿，她来了热情：“对，我这下可以有时间耐心学做衣服，还可以学打毛衣，我一定要给你穿上我亲手织的毛衣。”
宋运辉见这个小猫总有办法把话题从东扯到西，有些哭笑不得。“那你找时间跟你爸说说，要他把你调去幼儿园。”
“咦，你说不也一样吗？”说话间，两人到了自己的家，程开颜先进门拿起挂在门背后的一把扇子扇了几下，又朝正关门上锁的宋运辉扇几下。
“你去说，我要是去跟你爸说，你爸肯定得问我是不是想生孩子啦，准备什么时候生啦，你要我怎么回答？你反正怎么说都可以。”
程开颜满不在乎地道：“那你就说顺其自然不就得了？又不是太大的事。哎，小辉，我们……”
宋运辉料到程开颜想说什么，连忙打断她，“再等几年，我们还年轻，才刚结婚，我们再过几年无牵无挂的自由日子才要孩子。生孩子太危险，小猫，你再长大点才能生孩子。”
程开颜听了挺丧气，“可是小孩很好玩的呀，我同学已经生孩子，不危险。小辉，你是不是不愿跟我生孩子？”
“不是，你忘了我跟你说的我姐姐的事吗？小猫，我很怕你痛，更怕你有危险。我们考虑成熟后再要孩子，不急。”
看着丈夫为她担忧的眼神，程开颜心里好感动，钻进丈夫怀里，反而是她来宽慰宋运辉，“不怕，大家都生孩子呢，很少很少会有人遇到危险。我不怕，我要为你生一个像你一样聪明的孩子。以后孩子每天拿第一名，我以后每天都可以在老师面前得意，哈。”
宋运辉也知道难产致死是小概率事件，以前卫生条件差，人类都一代一代地在繁衍下一代，没岀太多事故。可想到让小猫冒着生命危险生孩子，他心底有坚决的抵触，他那么柔嫩的小猫，怎么可能受得住怀孕生产的煎熬，他还没做好要孩子的准备。
程开颜又开始看连续剧，《血疑》，日本的，山口百惠饰演，这几天大家见面都谈到《血疑》。宋运辉陪着程开颜看一会儿，就进去卧室看书。看了会儿，又想到刚刚想找程开颜聊却未遂的话题，不由得摊开信纸，写给梁思申。他很怀疑梁思申能不能看懂他信里所写，但他需要一个说话的地方，这件事，懂的人，他不便说起，包括丈人；不懂的人，他说了也没意思，说了更郁闷，比如对妻子。他就把自己的心情写在信里，不管梁思申看不看得懂，他算是把自己的想法说出来，省得憋在心里难受。
在信里，宋运辉写道，“……我现在面临两个选择，一个选择是按部就班地生活工作，获得十拿九稳的成就；一个选择是条不明前途的道路，我很想在投入所有精力将新车间建成之后，再想尽办法，完成我在投建新车间之前，在项目建议书里的设想，那就是把买新设备所用的巨额外汇，用新设备生产出来的高质量产品将外汇挣回来，其实，那也是我的理想。如今，因为受政策约束，新设备明珠暗投，降低规格生产旧设备就能做的产品，这令我很痛心，我不清楚水书记带去中央部委审批的价格双轨制建议能不能批下来，外贸自主权能不能获得审批通过，只要能被批准一项，新车间新设备就有前途能扬眉吐气。我认为，能被批准一项，甚至两项，都只是时间问题，我能不能参与其中，为新设备的产品寻找出路，才是最大问题。因为我的技术，总厂是绝不肯放我脱离新车间的技术管理，让别的不是最熟悉设备的人接手。而且我对怎么走产品出口之路，或者价格双轨之路也是茫无头绪，很奇怪，你的企业管理书籍里几乎没有有关销售的内容，难道国外也是按照计划渠道销售产品，不需企业自己找市场，寻出路？如果国外也是这样，那么，我姐夫的小雷家村自己找渠道进货，不在计划体系内生产，自己找市场销售，是不是标新立异，或者只是夏日划过天际的流星一般的短暂经济现象？因为那么多的不确定，所以我才觉得我的选择有些难。既不愿放弃既得，又担心无法预料的前途。可是，守住既得，而不是开动我所有的智慧精力去求新求高，却令我困惑。守成，那不是老年人才做的选择吗？我想，我还年轻，跟我同样年龄刚分配进厂的大学生在这个年龄依然一无所有，还站在起跑线上。如果我放平心态，也以一个新人的心态和姿势站回起跑线上，我可以做什么，怎么做？……”
信中，宋运辉又写了别的，他叮咛梁思申在中学里一定要好好读书，考取最好的大学，因为一个好大学独特的学习人文环境，对人一生影响至大，他讲了他与来自名牌大学的虞山卿之间的修养区别。他也讲了他的程小猫打出来的围巾坑坑洼洼，可很感人，幸好现在有毛很长的马海毛线，可以帮小猫围巾里面的跳针遮丑。他甚至还给梁思申说了刚刚发生在小雷家大队的改革。一边写一边想自己太怪异，梁思申才是个高中生呢，连小猫都听不懂的话题，梁思申能懂？可宋运辉还是手不由己地写了，就好像是记日记，写心得。就像，以前在大学时候，总把发生的见识的所有新鲜事写信向家里汇报，家里有个一直关注着他的姐姐，而梁思申的回信也从来都是言之有物，绝不空洞，虽然有些想法幼稚，可她毕竟有想法，而且是视角独特，观点鲜明，甚至尖锐的想法。
其实，写完给梁思申的信，将自己心中一直反复的思路理清，明晰写到纸上，宋运辉心中立刻有了清晰的决定。不，他不能按部就班地从新车间副主任，赚够资历后升到新车间主任，然后再赚点资历，最好让自己眼角尽快长出皱纹，明显老成之后，转到一分厂担任领导，然后……再然后……一直到头发花白，做个稳重的宋厂长。闲暇时间，钓钓鱼，揩厂里便宜自己打一套沙发，生个孩子抱着宠着养大，还有，每天学着旁人嚼舌根，成为传播小道消息的一个可有可无的环节。
那样的人生，可怕。那不是他的理想和追求。
水书记去了北京后还没回来，传来的内部消息说，审批工作异常艰难，因为这是一个太大的创新。对于金州这样的大型企业而言，一举一动，都关系重大，不可能一批就准。需要考虑的方方面面太多，水书记有太多工作要做，太多思想需要汇报。
幸而，一车间的大修完成，由一车间拉动，总厂终于走出亏损。程厂长终于可以长舒一口气，算是不负水书记所托了。但是，考虑到下半年已经开始，总厂利润与工人奖金密切相关，水书记在电话里指示想方设法挖掘潜力，提高利润。程厂长召集分厂厂长，讨论如何在下半年将前两个月的亏损弥补掉。这事儿，一分厂厂长最在意，因为亏损就是发生在他任厂长的一分厂，他兼任车间主任的新车间。
回头，他在分厂例会上，就把任务向新车间布置下去，要求继续提高产量，压低质量，只要与一车间产品质量参数持平即可。
但是宋运辉阳奉阴违，不予执行。回头，一分厂厂长看报表见新车间产量没有变化，便打电话问宋运辉什么时候改变参数，宋运辉给他一个回答，说质量不可能无限量低下去，再低，反应器上会出现大面积结焦。一分厂厂长将信将疑，但又无法当场反驳，因为他不懂新车间设备。他只好暗中找来新车间一个工程师询问，工程师不疑有他，回答说有结焦可能，但参数变化幅度不大的情况下结焦可能性不大。一分厂厂长问，如果调整到一车间的产品参数，会不会结焦，工程师说，因为设备从来没达到过这么低的参数，所以必须与上次下调参数时一样，边调边观察，必须非常小心谨慎，但不是没有可能。
一分厂厂长从严谨的不肯得罪人的工程师嘴里听出苗头，那苗头就是，宋运辉也不知道会不会结焦，可宋运辉没有尝试，便拿话拒绝了他，本质乃是宋运辉不愿执行他的决定。于是，一分厂厂长鼓励工程师尝试，可工程师说他不敢，连宋主任调整参数时候都战战兢兢，满头是汗，他技术不如宋主任，没那个胆量尝试那么贵的设备。
一分厂厂长既然把情况调查清楚，便又找上宋运辉，让他务必尝试降低参数，也提出他会在场，大家一起密切留意结焦产生可能。一分厂厂长把道理说得很婉转，但他等待的是宋运辉的拒绝。而果然，宋运辉没有辜负他的期待，又拒绝了他，但只是可能带有些轻蔑地告诉他，理论上而言，会结焦，昂贵的设备不能冒这个风险。
如果换作别人，一分厂厂长可以把任务强硬地压下去，但是对于宋运辉，这个有程厂长作为后台的手下，却不行。他可以抓住宋运辉显而易见的错误提出批评，但是对于新车间的设备他无从下手，批评出去，反而可能成为属于他的笑柄。但是，这并不意味着他束手无策，他等的就是宋运辉的再度拒绝，他索性将宋运辉交给布置任务给他的程厂长自己去处理。程厂长没法压宋运辉，那是程厂长自己没用，自己下的指令被女婿顶翻，那是笑话。宋运辉如果顶不住丈人压力最终调低参数，那么，宋运辉存心与他一分厂厂长闹对立的情绪昭然若揭。反正宋运辉将左右不是人，他正等着宋运辉自己入瓮。他在找上程厂长谈困难的时候也指出，宋运辉可能对他在以前一个会议上的批评有抵触情绪，他还把那次会议向程厂长回忆一下，搞得程厂长很替女婿理亏尴尬。
等一分厂厂长一走，程厂长就打电话到新车间，要办事员立刻将宋运辉找到。
宋运辉大致知道丈人上班时间就这么着急冒火地找他，肯定与一分厂厂长刚被他拒绝有关。所以进到程厂长的办公室，他就先声夺人：“爸，参数不是不能降，可是再降，我们相比一车间没一点优势了。第一次降参数后车间反响很大，很多人有反对意见，我好不容易摆事实讲道理让他们体会总厂的难处，再说还有那么一点技术优势支撑着，他们才能想通。如果再降，两个车间摆在可比条件之下，只要从总厂调一下数据就可以得出新车间单位利润还不如一车间的结论，新车间全体工人的脸面往哪儿搁。分厂当然无所谓，可我得顾虑手下职工的情绪。”
程厂长静静听完，却一针见血道：“小辉，你是不是挟技术自重，借机宣泄反感分厂厂长的情绪？你要认清你自己的位置，你虽然处于可以胡闹的年龄，可你已经是中层干部，作为干部，你不能意气用事，你得眼观六路照看到方方面面。比如你即使想抵制上司的决定，这次你也不能做，因为这回提高利润的指令是我下的，你不能让分厂厂长看我的好戏。”
看到宋运辉哑口无言，眼神中了然和复杂并存，程厂长叹息道：“去吧，赶紧去调整参数。至于你与你上司，谁都没指望你们能团结在一起，可由你挑起矛盾，总是你失策。以后做事，三思而后行。”
宋运辉答应了出门，回去就参照上次改变参数的经验，这回很顺利，几乎是没啥障碍地将参数降到一车间那个水平。都没加班，晚上照常地下班，像是改个参数如小菜一碟。
宋运辉自己知道，他冒了一定的风险，他甚至在调整参数过程中带着对讲机，直接站在现场观察孔旁边，随时观察现象改变。但是，他做得比上次调整时候泼辣，大胆，因此给外行人的感觉就是，调整参数是件容易不过的事。程厂长知道后，顿足长叹，还是年轻，还是冲动，不懂这个时候适当伪装一下，装作十二分艰难，也算是给一分厂厂长一个面子，稍微堵住一分厂厂长的嘴。可这下，如此轻而易举，谁都会说，宋运辉原本的拒绝那是存心为难人家不懂新车间的一分厂厂长嘛。
回头，程厂长把宋运辉教训一顿，说他不是不准备进步的纨绔子弟，他还要进步，越是有靠山，就越要起码表面上给人一个谦虚好学的样子，不能以为做了程副厂长女婿就得意忘形。程厂长还说，自己才只是总厂副厂长，还不是第一把手，还做不来一言堂。程厂长要宋运辉戒骄戒躁，不许得意忘形。
程厂长显然很激动，又跟宋运辉分析了得罪一分厂厂长的利弊，根据一分厂厂长的能力，正好符合目前年轻干部选拔标准，那人前途光明，何必为一点小意气得罪一个可能永远做自己上司的人呢。
饭桌上程开颜哥哥听着一直笑，说男人怎可没有血性，他支持妹夫。程开颜就一直拿话想打断她爸没完没了的批评，可她爸这回就是不听她的，一直到她妈发话，才停止，偏偏她丈夫还向她爸提问，非要打破砂锅问到底，问清利害关系才罢休。
但是，宋运辉抵制一分厂厂长、最后却是闹个尴尬收尾的“事迹”还是传开了。有好事者问起宋运辉，宋运辉只是自嘲地笑说，那么好的设备，不能堕落到如此地步，他不是抵触一分厂厂长，他对上司没有个人成见，他只是抵触一分厂厂长的命令而已，他对事不对人。总厂增产节能的要求，怎能总是用新车间设备堕落来完成指标，但既然岳父兼总厂副厂长硬压，他只能遵守，他总得听岳父大人的话。
这话传开，新车间诸职工都因此心态平和地接受了再次降低参数，一分厂厂长心里更不满。在金州总厂小小社会中，这事很快便酝酿成为不得了的矛盾，成为人们茶余饭后的谈资。人们都说，宋运辉上有丈人支持，下有新车间职工拥戴，自己又握有过硬技术，顶头上司拿他没辙。也有人说，宋运辉迟早是继续上升的料，一分厂厂长不明智，或者说是嫉妒，怕宋运辉压倒他，才现在来不及地打击。
传言有好听有难听，总之一分厂厂长全部听在耳朵里，照单全收。
水书记中间回来一趟，得知宋运辉的狂逆后，心有不满，怀疑小年轻仗恃技术，又仗恃他不在家时候是程厂长当家，所以小人得志。但水书记没太多表示，听过便算数，没当作重要事情对待。这令一分厂厂长很是困惑，不明白他该如何处理宋运辉。没多久，水书记又去了北京，撂一个问号给一分厂厂长。
其后，分厂与车间又因几件小事产生龃龉，分厂有些无聊的这检查那活动都在新车间遭到抵制，上令无法下达，分厂无限尴尬。可是新车间人却对宋运辉拥护得很，因为宋运辉在新车间执行他自己的一套，卫生、秩序等都订立在日常规章中，并不需要搞什么突击活动来表现。整个车间因为新，又因为管理得好，闲处无乱扔的废弃物，所有工具器具都有固定存放位置，走进新车间只见秩序井然。对于抵制分厂的活动运动，宋运辉从不说他的动机，但是下面的人都说，我们执行的是高级制度，哪里需要堕落到降贵纡尊，下面的人正为降低质量的事烦躁，趁此终于有捡回自尊的机会。于是，“堕落”一词，成了新车间，乃至总厂的流行语。
因为拒不执行的事是宋运辉做出，因此所有的议论，也都被一分厂厂长归到宋运辉头上。一分厂厂长并不是个怕事的人，即使就级别而言，作为总厂最要紧分厂的厂长，他在金州的重要性并不亚于程厂长，对于一个手下的刺头，他既然设套让宋运辉暴露，下一步，他自然不会如祥林嫂般到处哭诉含冤寻求舆论支持，而是先去程厂长那儿打个招呼，然后就大会小会地批评宋运辉，进而暂停宋运辉的职位。
程厂长一接到一分厂厂长挑战书式的招呼，就立刻找宋运辉怒斥。但是宋运辉的回答令他叹息，宋运辉说，除了在技术方面，他因为固执技术而不愿违心接受分厂增产压质量的安排，其他，都不是他愿做的，分厂会议上他都是没有异议，这种事反正是表面文章，何必因此得罪人。但是，他控制不了新车间的民意，因为压质量，新车间的职工抵触情绪很大，面对众人的反感，他束手无策，不懂该如何制约那么一大帮人。
程厂长很无奈，当初宋运辉担任副主任，有他的大力举荐，但是他也考虑到一个年轻人能否挑此重担，当然，他知道宋运辉的技术没问题。但是，作为车间主任，管的不仅仅是设备，设备这东西，只要掌握了技术，它们是死的，作为车间主任，还得管人，人是活的，人太难管，一个没有太多阅历的年轻人，要他管那么一大帮子人，确实勉为其难。程厂长听了宋运辉的解释后，表示理解，他还安慰了一下女婿，旋即打电话联系水书记。
当然，程厂长就女婿与一分厂厂长之间的矛盾，除了用到宋运辉的解释之外，他又有补充，他还提出，不如让宋运辉调到总厂生技处，分管一分厂的新车间，以后继续管着熟悉的新车间设备和生产，也算是继续用到宋的技术。这样的解释和建议，让水书记满意。手下两员他看好的干将打架，是水书记最不愿看到的。手心手背都是肉，两个闹到白热化，他势必得出手处理，处理哪个他都心疼，而且他肯定得处理宋运辉，因为上司与下级打架，为了维护总厂秩序，他总不能鼓励下级造反。可是，他挺喜欢这个话不多、有点耿、能做事的小年轻，再加投鼠忌器，总得顾着点老程的面子。好在，程厂长没为难他，已经帮他把事情调解好，压下宋运辉这一头，把退一步的处理意见给他。这让水书记心里很是受用。水书记这才将他考虑已久的处理意见告诉一分厂厂长与程厂长，他的意见是，宋运辉的职位先搁一搁，冷处理，都别动，他回头对宋运辉另有任用。
一分厂厂长说什么都不相信宋运辉是因为掌控不了新车间才总是不落实分厂的工作，在他眼里，宋运辉对新车间的控制别提太有效，他这样挂名车间主任的人都无法插手。但人家既然已经服软，无论究竟是什么原因导致宋运辉服软，他都不便再予追究，因为他从水书记的处理中看出水书记对宋运辉的看重，打狗总得看主人，主人是程厂长的话，他还可以设法，是水书记的话，他哪敢乱来。但他没恢复宋运辉的车间副主任工作，既然暂停了，他就强硬到底，否则他以后还怎么在分厂一言九鼎。他让宋运辉在生技科赋闲。当然，他也放出风声，告诉他人，宋运辉不是管人的料。只是，在一分厂厂长内心，却一直画着一个大大的问号，对于宋运辉此人，这个将眼睛深藏在黑色眼镜框后的年轻人，他发觉，他琢磨不透。
程厂长则是满意水书记的处理，尤其满意的是水书记对他女婿的重视，这让他恢复面子。他还提醒女儿最近别烦着女婿，女婿最近心情不好着。宋运辉更是满意于这个结果，但是他不便说，对于丈人对他的帮助和无微不至的照顾，他感激在心里。
正好趁开学，程开颜调到幼儿园开始做幼儿教师，她脾气好，自己也爱玩，跟小朋友混得不错，回家说起孩子们来就嘻嘻哈哈。她听了爸爸的话，以为宋运辉心情不好依然对她强颜欢笑，她就常讲小朋友的糗事让宋运辉笑。宋运辉其实并不心烦，他还到市工人文化宫报名去学刚兴起的美声，也给程开颜报了个名，两人隔三岔五下班就去城里工人文化宫练上几嗓子。两人都有乐感，年纪还算轻，嗓子也不错，竟是练出点名堂出来，也很快乐，尤其是程开颜回来还可以教小朋友们唱歌。
不过，在别人眼里，都以为宋运辉受刺激了，一个本来稳重的人竟然去学唱歌，这事儿反常。舆论大多同情弱者，为此，一分厂厂长挺受诟病，谁都认为人家宋运辉本来把新车间搞得好好的，都是一分厂厂长妒贤嫉能，硬把人家一个大好青年给毁了，而且人家小伙子都没出言指责一声，小伙子不容易。
让宋运辉没想到的，是新车间上上下下对他的无声支持。
宋运辉又开始有时间去图书馆阅览室。再次接触刘启明，感觉刘启明的气质，文雅中带点尖酸，其实并不可爱。不像小猫，小猫与她的家人，构成他的第二家庭。
好不容易，梁思申的信姗姗来迟，包括一本有关销售的书。展开信，宋运辉才知这封信为什么拖延好久才到。原来，梁思申的外婆去世，她妈妈去美国奔丧，可是受到冷遇，没人安排她妈妈的住宿，她妈妈不得不与她住在一个房间，单人床不能睡两个人，她睡了好几天睡袋。因此，梁思申有担忧，这个家庭里，对她最好的外婆去世，对她的态度可有可无的外公，与巴不得她不出现的舅舅会不会更当她是透明，她考上大学后的费用，他们会不会要她自己负担，或者甚至要她回国读大学。她说，这不是不可能，舅妈就曾提起要她回国读大学，说供读大学的费用太高，成年人应该自筹。她妈妈也有类似担心，就此问过她外公，可外公或许是受外婆去世的打击太大，没有做出明确答复，令妈妈上飞机前还是担心。
梁思申说，她现在最担心的是外公一蹶不振，从此两个舅舅当家，她可能蹭在外公家没有问题，吃住毕竟是小钱，但是读书的学费问题就大了。从两对舅舅舅妈对待妈妈的态度上就可以看出，他们视妹妹一家是包袱，巴不得逼她回国甩掉这个包袱，他们两个可以尽情瓜分遗产。因此，她与同学商量，大家帮她想了很多主意，都建议她应该通过打官司合法取得外婆去世留下的遗产。但是妈妈不同意她的办法，说那会伤及老外公的心，老外公刚刚去了老伴，不能再受打击，不许她做伤害外公家的事。梁思申说，她不以为然，老外婆照着中国习俗没有留下分割名下财产的遗言，这并不意味着她对外婆的部分财产没有继承权，这是在美国。她现在犹豫的是，要不要与舅舅他们翻脸。
后面，梁思申写得有点草草。她说她去书店看了，企业管理类书籍还真很少讲销售的，所以她只好先买一本专门讲外贸的书寄来，这书主要讲外贸文书规范，算是工具书的一种，也可能并不针对。她还说，她支持Ｍｒ．宋的选择，混日子，那是浪费爹妈给的好脑筋。
宋运辉看了信后，立刻回信，告诉梁思申，到哪儿，都得将主动权掌握在自己手里，以免被动挨打。他说，他不知道美国的法律，但既然法律规定梁思申有获得部分她外婆遗产的权利，她就有权享用这笔钱，她舅舅无权剥夺，他希望梁思申继续想办法，找在美国的成年人咨询，如何避免被动。他也指出梁思申思考问题中的一处谬误，既然是可以合法取得遗产，作为她舅舅应该也知道美国国情，所以不存在翻脸的问题，舅舅他们翻脸，只能意味着舅舅们无理，意味着她舅舅们本来就打定主意想侵吞她这个孤女的份额。如此，如果舅舅们本来打算供养她，打官司虽然会让舅舅们伤心，但道理讲得通，官司后多孝敬舅舅们挽回感情就是；如果舅舅们本来就有逐她回国的打算，那么打官司是迟早的事，迟不如早。只是，宋运辉在信中担心，一个小姑娘与亲人打官司，法院会搭理小姑娘吗？美国的法院究竟是怎样的？梁思申的舅舅们在当地生活几十年，又有点钱财，他们会不会与官员关系良好，台面下就做了手脚让梁思申输了官司？这么一来，梁思申岂不是更被动？因此，宋运辉奉劝梁思申，千万三思而后行，一定得站稳脚跟，确信自己不受伤害，才能出手打官司，官司，并不是那么容易打的，官司背后，有太多说不清道不明的猫腻。
为此，宋运辉从总厂办公室借来一本盖有保密字样的法律法规的书来看，越看越觉得梁思申的官司有点玄。他不清楚美国的法律怎么样，但总觉得各国的法律总应万变不离其宗，忙又写信追上去，列出注意点一二三，一定要梁思申将这些注意点都做到后才能打官司。信寄出后，宋运辉一直为梁思申担心，担心这么一个小姑娘只身在美国求学，万一她舅舅真有歹意，她还真求天天不应。她若是回国上大学，现在高考竞争如此厉害，她一个受英语教育的人，得高复几年才能参加中国的高考啊。他发觉，小小的梁思申真有背水一战的艰苦。他爱莫能助，料想，梁思申的父母更是为宝贝女儿操心。
没想到，水书记跑部委终于跑岀成果，外经贸委批准金州进口设备生产的产品可以试点自找国外客户，自行结汇，自负盈亏，由掌握进出口权的外贸公司代理出口。反而是价格双轨制没被批下来。
水书记回来就火速成立运销处管辖下的出口科，让岀过国、懂英语、最懂新设备、最懂新设备生产出来产品、又年轻有冲劲的，他信任的宋运辉挂帅出口科。他本来并不愿意把宋运辉调出新车间，可既然一分厂厂长不能容忍提携一个年轻人，他只能妥协一下做一些平衡。
宋运辉得偿所愿，走马上任，手下，三个比他晚进门的大学生，都是刚从车间抽上来。人称四人帮。
十月一日，虞山卿结婚。宋运辉携程开颜参加婚礼。虞山卿被灌多了，背人处，拖住宋运辉酒后吐真言，怨说找个靠山与找不到靠山就是不一样，出口科是他下死力跑出来的，本来以为他是最佳人选，可是，还是被有关系的人捷足先登了，他只能为人作嫁。宋运辉理解虞山卿的努力，可是，机会只有一个，他只能不客气了。换作虞山卿如果有靠山，虞山卿也不肯轻易放弃这位置，当年虞山卿为可能的出国都可以在整党中踩他，虞山卿现在只是硬不起来而已。不过，宋运辉没有与虞山卿搭话，作为胜利者，他不会学虞山卿过去对他的嘲笑，他决定保持大度。
宋运辉去参加了广交会，当然是水书记亲自带队。水书记很是满意于宋运辉在与外商谈话时表现出来的不卑不亢，比其他三个岀口科的人强得多。水书记虽然听不懂他们在讲些什么，可他人老成精，旁观就能看出外商们的兴趣被宋运辉激发出来。他感觉，没找错人。
宋运辉以对产品的熟悉，对国际上同类产品的熟悉，和对工艺的无比熟悉，打动外商。有外商要求或者同意找时间去金州拜访。也有一个外商准备广交会后就跟去金州。旗开得胜，这令宋运辉心中涌出无数成就感。
工作繁忙，可总有少许闲暇。少许闲暇陪着水书记一起出去广州街头，两人对广州市面的混乱大惊失色。同样的货物，换一家店，价格竟可以天差地别。好多不明身份的可疑人当街乱拉行人，拉到稍微角落的地方，扯开衣服，露出身上挂满的几十只亮晶晶手表，就这么当街谈价，一手交钱一手交货。看到价格如此便宜，东西又漂亮，水书记买了两只双狮全自动带日历男表给他两个儿子，又买三只女表分别给老伴和儿媳。有些集贸市场竟然还有不需布票的漂亮布料卖，水书记十米十米地买布料，宋运辉也买，两人像是不要钱似的买了好多，都很是欣喜。
但是，水书记看着宋运辉自信成熟地与给金州做代理的外贸公司那些老练业务员交谈，一点不落人下，看着宋运辉有效地指挥手下三个兵合理安排工作，水书记心中泛起狐疑。他与宋运辉带着外商先乘飞机回金州路上，他问宋运辉，与一分厂厂长关系闹僵，是不是意图跳出新车间的曲线救国策略。面对宋运辉的讪笑不答，水书记像是逗小孩似的索性将两人关系一一剖解，一一逼问宋运辉是抑或否，宋运辉异常尴尬，满脸涨红支支吾吾招供说他觊觎出口科的原因是为兑现当初进口设备时候的设想，实在不忍心看着心血成就的新车间堕落得生产低档产品。水书记虽然骂了几句，可没太放心上，人有点手段，这很正常，小伙子又没损人利己，全是以贬损自己换取岀口科位置。只是觉得小伙子难得，肯在优势位置上断然以退为进，忍辱负重等待时机，这等耐力，这等魄力，非虞山卿等人能比，这点，他欣赏。
水书记自然是不怕小小年纪的宋运辉跳出他的掌心，他就犹如高高在上的如来佛，孙猴子蹦得越欢，他看着越高兴。他早已攒足提携机灵部下的资本，他自然无须有武大郎开店的狭小心胸。
宋运辉回到金州，就将工作有条不紊地开展起来。人们都以为他应该穿上西装接待外宾，可他依然穿工作服，只是穿得整洁一点而已。他岀过国，明白人家工厂里面怎么在做。他领外宾进新车间，新车间的工人都对他异常热情。而他则是能如数家珍地面对同样懂行的老外的提问，并做出技术方面的解释，令老外很是信服。但是，为了拿出产品交给老外，在取得水书记的同意后，他回到总控室，监督接替他的新车间副主任改换运行参数，开始生产高质量产品。工人都依然称他是宋主任，都笑说宋主任是抱大新车间，又给新车间找娘家，将新车间一手包了。宋运辉还是笑着说出那句话，不忍看着新车间堕落啊。因此，车间工人与宋运辉很是贴心。接替他的新车间副主任显然没法操控局面，不得不向宋运辉低头。
一批外商拿着样品回去自家进一步化验去了，不久又有一批来。金州总厂的岀口科在挑战中忙碌。
外贸局面的打开，令新车间又恢复一支独秀的优势。而这其中，宋运辉的努力众所周知。宋运辉也清楚他个人对新车间的意义，若说心中没一点志得意满，那是不可能的。
梁思申连续接到宋运辉的两封信，对于宋运辉说的无论如何都要掌握主动权的说法非常有共鸣，也对宋运辉的利害分析很是受教。但是看到第二封信就笑了，原来神勇非常的Ｍｒ．宋也有不懂的东西，她真是非常高兴，立刻抓紧这个难得机会，写信用美国的法律教育了Ｍｒ．宋。然后，她毅然行动，通过向老师求助，找到一个可靠而且能干的律师，为她和妈妈代理争取外婆遗产的事宜，那个律师，是她校友的爸爸。好在，她住校，打官司期间，不用回家看舅舅们脸色。
但是，官司进展缓慢，圣诞节期间还没结果。她回外公家挨了外公的骂，外公骂她败家子，意图瓜分家产，她也被妈妈来信责备，但是妈妈还是考虑到女儿的生存，寄来授权书，舅舅们更是翻脸不认。年轻的梁思申反而被激发斗志，咬牙切齿，非要把官司打到底。有理的事，她为什么不坚持？她甚至与同学商量着，寻找第三方机构的帮助，逼迫外公不得不开岀支票，支付她这个未成年人最后半年高中的费用。然后，她只能听天由命了，官司如果能在她考进大学前结束，她就可以获得不菲遗产，如果不能，她不知道下一步该怎么办，到时，将有很多问题需要她面对，她只能走一步看一步。好在，她有同学们的支持，她也大胆大方地寻求大家的支持。
离开父母，只身赴美，让梁思申成长。与亲人公堂相见，更令她快速成熟。
雷东宝满意地站在一团温暖的臭气里，看着几头肥猪被赶上斜坡，赶进拖拉机，挤成一团地被运往杀猪场。身边走来猪场场长雷忠富，雷忠富递来一枝烟，雷东宝不吸，挥手挡回去，雷忠富也没强劝，全村都知道书记不吸烟，光喝酒。
“书记，一天一个价啊，每天到士根哥那里批价钱，我都让他加几分。可价格这样涨，要猪的人还一早就来排队。我恨不得把那些猪娘也卖了。”
“徐书记，我听徐书记的话，没错。你们听我的没错，忠富，服了吧？今年收入比你养鱼，多还是少？”
雷忠富嘿嘿地笑，不答。年中时候雷东宝顶着上上下下的骂名改革收入分配办法后，他的收入到年底猪成批岀栏，猪价又涨时候，彻底爆发。前不久刚发年终奖，他拿钱拿得心虚，他的收入甚至高过雷东宝。可雷忠富不善溜须拍马，不肯接雷东宝的话茬，虽然觉得雷东宝说得没错。
雷东宝道：“开春，我再给你造排猪舍，只能给你造一排，其他的钱我要拿来改造我们小雷家村。”
雷忠富小心地问：“大家富裕了，会自己造新房，村里忙活啥呢？”
“你又没集体观念了吧。都插蜡烛一样，这儿插一枝，那儿插一枝，从山头上看下来乱套套，像什么样。”
“可是，趁市面好，更应该把钱用到发展上，猪场要是再建两排猪舍，只有更赚钱。”
“你也算聪明脑袋，也不看看，哪里还有再造两排猪舍的位置？我得把你旁边的屋子都腾出来，搬别处去，你这儿才能再扩。否则，你让我造两层楼猪舍？”
“大伙儿肯搬吗？都是祖宗传下的地基啊。搬了的话，那些祖堂怎么办？还造吗？”
“村里出钱让他们住新屋，换你，搬吗？”
“可村里得砸进去多少钱，书记，我们正缺钱。好吧，我不劝你，反正别人能搬新房，我也能搬，我干吗劝你。”
雷东宝哗啦啦地笑，道：“本来就别劝我，村子富了，不让老百姓沾点便宜，我们不成剥削者了吗？忠富，你放心，我看你比士根哥还能操心，我雷东宝做事心里有数。”
雷忠富将信将疑，下班后去已经被整岀半个山头的后山瞧。却见雷东宝、雷士根都在，还有一个陌生青年。走近一瞧，认识，这不是雷东宝那个很能干的小舅子吗？看来春节临近他又回家了。雷忠富上去打招呼，宋运辉也认识雷忠富，两人握手寒暄，旁边雷东宝道：“忠富不放心哪，忠富非来看了才放心哪。”
雷士根解释道：“忠富，怨不得你不放心，我最先也不理解，前阵子跟乡里一说，也不知他们怎么传到县里，没两天县里就打电话来问，县里一直说好，说支持。我问县里我们把钱都拿来给村民盖房了，发展缺钱怎么办。县长亲口向东宝书记保证，只要小雷家建设得好，上级领导参观了赞不绝口，村办企业发展的钱，他批，问银行贷款。”
“问银行借钱要利息。”雷忠富仔细地找出问题焦点。
雷东宝笑道：“忠富你落后。靠我们自己一点一点滚，滚到什么时候去。你看去年县里贷一大笔钱给我们，我们电线厂扩了，猪场扩了，一年多挣多少？明年就可以把贷款连本带利全部还清，以后几十万几十万挣的都是我们自己的了。过去如果不是从信用社贷来钱开砖厂买拖拉机，你说我们砖厂猴年马月才能打败县砖瓦厂？忠富，你要解放思想了啊。你跟我说的啥，再造两排猪舍？眼光太窄了，我只要拿到贷款，猪舍给你翻倍，让你手下管一万头猪。”
雷士根笑道：“要是手下的猪能跟以前鱼塘里的鱼一样多，忠富做梦都会笑咧。忠富，我们得分析，县里凭什么要贷款给我们小雷家，而不是给别家。我们为什么要把村民生活搞上去呢，首先是告诉县里，我们拿来的钱都是用来搞活经济，富裕老百姓，不是胡吃海花；然后是告诉银行，我们钱多，我们还得起，你们尽管放心贷给我们；最后，领导们要政绩，要面子，我们满足他们，他们为了面子更好看，肯定得支持我们。当然，村民日子过得好，我们自己不也得实惠吗？小宋，你听听我说得对不对？不过我话糙，说不来理论。”
雷忠富这才明白，这里面还有那么多大道理在，原来村支书和队长都是不一般的明白人。宋运辉听了也点头，原来又是一出曲线救国，神州处处是曲线。不过，宋运辉提醒道：“发展不能过快，得循序渐进。否则投资上马太多，还贷压力过重，你们村会不胜重负。”
“小辉胆子小。你不是说你们厂国家一批就是成千上百万美金吗？还是美金，我们才一点人民币。不怕。”
宋运辉分辩道：“我们两家性质不一样，我们是大国营，不怕亏损，国家担着。你们几乎是小雷家自负盈亏，亏了，怎么办？”
雷东宝狡猾地笑道：“我们亏了，也是国家的，银行能挨家挨户问我们小雷家村民要钱吗？国家能把我们小雷家村没收了？关键是，我们会亏吗？现在，我们是做什么，卖光什么，我们只要扩大规模，我们赚的钱就多。”
宋运辉笑道：“你别跟我争道理，反正小心无大碍。我跟你说了，这块地，我只能给你画水电道路排污等的配套图，还有画个房屋的位置。房子怎么造，你自己看着办，别造成我爸妈家那种不伦不类的，像足碉堡，里面厨房造得可以摆开大圆桌，厕所塞在楼梯下，都没地方淋浴，这很不合理。宁可造得简单干净点。有机会，你去广州深圳珠海那一带看看，那儿新造起好多房子，听说是学香港的。我们这次去广州，去看了白天鹅宾馆，一点不比西德见的差。大哥，你能造房子，你去看了就知道怎么造。”
“你别废话，你把房子里面房间怎么安排都画给我，我自然知道怎么造。”
宋运辉蹲下身，将自己曾经拜访过的德国工程师家的屋内布局用树枝在泥地上大致画出来，三个雷在一边看着议论纷纷。有说客厅门太小，不够气派，有说厨房太小，一家子人上哪儿吃饭，也有说要那么大厕所干什么。宋运辉一一跟他们解释，说厕所里面以后还得放洗衣机、浴缸等大家伙，厨房就是厨房，吃饭在别处，客厅门不用太大，太大冬天漏风，夏天管不住蚊子。小雷家三个人肯定了厕所，但是把厨房和客厅布局都中国化了一下，雷士根解释得也有理，客厅门太小，怎么抬得进老大的竹筐，这毕竟是农民家。
眼看天暗得看不见，雷东宝才领着宋运辉回家去，他家，程开颜与雷母聊不上，正百无聊赖地等着宋运辉，见两人回来才高兴。等吃饭的当儿，宋运辉铺开雷东宝提供给他的土法测绘图，拿尺比划着，计算着，先规划出房屋位置，大多是三四家，四五家连着一排，房子南北朝向，南北纵向宽马路配东西横向人行道，马路两边还要种树；家家都有庭院，统一排水，统一接用乡里通来的自来水，电线就跟金州新车间老外的设计一样，都埋在人行道下的电缆沟里，宋运辉觉得这样安放电线很整洁，费用也不比竖电线杆高到哪儿去，就蒙雷东宝国外都是这样，雷东宝就给信了。
只要闭上眼睛，雷东宝就能想象得出新房子造起来后，那将是什么模样，简直跟以前军区司令部大院差不多，没想到赤脚下地的农民们也能住上司令官们才住得起的洋房。他兴奋地要宋运辉添鱼池，添花园，添锻炼场地，都被宋运辉无情否认了，宋运辉说，这才是一期，三十几户人家，花园鱼池得等搬空一批，腾出一大批宅基地后，在二期三期时候再考虑。
雷东宝的积极性没被打击，而是又狡猾地笑着取出另一张图纸，那是全村勘测图。他粗壮的手握住一枝细细的ＨＢ铅笔，轻轻地在图纸上画出一块面积，说这是安置一期三十几户人家的地方，又往别处，轻轻画出一块更大的面积，说这是眼下这三十几户人家分布的地块。画完后，考问小舅子，明白他这是什么意思吗？
宋运辉考虑了一下，就明白了雷东宝的意思，雷东宝这是化零为整，把零落分布的农村宅基地都集中到一处，而且是集中到有缓坡的一处，整理岀大片面积的平地给发展工厂猪场之用。等到二期三期上马，小雷家可以腾出大片平地。他倒是煞费苦心，既然批不出农田，他就这么螺蛳壳里做道场。既给了上级领导小雷家兴旺发达的表象换取贷款批示，又给了小雷家村民实实在在的好处，最后还腾出村集体发展的空间，一举三得。宋运辉由衷表扬雷东宝现在考虑问题很全面。
雷东宝听了很得意，连声说那是当然。然后，雷东宝就逼着宋运辉将他妈没炒完的菜接手了，一点不拿宋运辉当客人供着。宋运辉也没在意，觉得这样才不见外。
雷母见儿子坐客堂间长凳上，一只脚还踩着长凳，知道儿子一时半会儿不会来灶房，便轻声对宋运辉道：“小辉，唉，东宝还是能听你的啊。”
宋运辉感到雷母有什么话要说，便侧耳倾听。“我们讲得到一起。”
果然，雷母道：“我背晦了，啥都学不会，烧出来的菜东宝不爱吃，扯来布料做的衣服东宝不爱穿，还得常去麻烦士根媳妇。唉，你说，哪天我要是不能动了……”
宋运辉心领神会，道：“我会再做大哥工作。去年这时候我已经说了，大哥差点跟我翻脸。今年我再试试。”
雷母忙道：“小辉，你们都是读书人，讲道理，我不是想让东宝忘记你姐姐，你姐姐是好人……”
宋运辉忙打断这话，“这两码事。”但宋运辉不便背着雷东宝将话讲得太明，免得雷母回头拿他的话做雷东宝的工作，万一给断章取义了，得把雷东宝激怒。他索性扬声叫在外面帮雷母糊年画的程开颜进来搬菜，打断雷母神秘的谈话。
宋运辉很快将菜炒完，吃饭时候问雷东宝，“夏天改革分配方式后，有没有造成村干部与村民的对立？”
“有，都背后骂我贪污犯，但没人敢当面骂。”
宋运辉不由得笑，这倒是雷东宝的风格，“作为干部，群众意见有时也得重视重视。”
“重视个屁，今年年底，就是前几天年终奖一发，大家又跟着我屁股差点喊东宝书记万岁了。他们懂啥？他们只看得见眼前一点点小好处。又不是你们厂，大学生多，心眼儿杂。”
宋运辉笑道：“话不能这么说，话不能这么说，呵呵。好吧，赶明儿我给你写篇套得上政策的东西，你背下来，以后你们村有领导来，你照着应答，外场面还是要摆的，说话不能太赤裸裸。跟领导说话，绝不能说为了防止贪污，怎么怎么，你得说，为了鼓动大家的积极性，真正实现能者多劳、多劳多得的社会主义分配制度……”
“行。”雷东宝答应，因为知道宋运辉本事好，又是一心为他好，但同时狐疑，“你说，你脑袋那么好用，少想些这种有的没的，不是能干更多事？”
宋运辉由衷地道：“这种想法，我以前也有，可现在明白，做事，首先得做人。或者说，一半做事，一半做人。大哥，你现在站的还只是小雷家的小舞台，等往后猪场电线厂规模到相当地步，你也不能不花费部分精力在做人上面了。现在，你们在加速往前滚，就像我们新车间建设时候，底下人看着面貌日新月异的变化，人心极其容易调动，极其容易拧成一股绳，但当发展到一定规模，速度减下来，人心就会浮动了。这时候，你得做到平衡、妥协、拉打压放，十八般手段一齐上阵。打江山与治江山，完全是不一样的概念。”
雷东宝却不以为然：“小辉，我们是不一样的人。你要我讲英语，我讲不来，我要你骂人，你也做不到。我什么性格就怎么做人，我要是变成你那样小心仔细，别人会当我昨晚脑袋磕床沿，磕病了。我不是说你有病。”
程开颜“哗”地笑岀声来，连连说“大哥说得对，说得好”，宋运辉也无奈地笑，确实，要雷东宝改变待人接物的方式，无疑削足就履。可是，他又觉得雷东宝如此直来直去实在危险，忍不住出言提醒。
饭后雷东宝送他们走一段，见到宋运辉脖子上的围巾，扯起来拉到程开颜面前，拉得宋运辉也不得不跟着他走，“小程，你织的？”
程开颜藏匿在黑暗中的脸泛着得意，“当然。大哥，我今年给你打一条吧。”
雷东宝火烫似的扔开围巾，忙道：“我有，小辉姐姐打的，我放柜子里，比你打的好得多。还有一幅手套。”
宋运辉笑道：“别嫌，小猫这条围巾拆了打，打了拆，整打了半年呢，她还未必有时间给你打。大哥，今年有没有看到合适的人？”
“什么人？”
“女人。”
“放屁！”
宋运辉这回改变策略，悠笃笃地道：“姐姐的性格我最了解，姐姐若是在天上看着你吃不好穿不好生活没有着落，她会比你还急。你的心意姐姐还能不知道，你把思念放在心里就行，生活还是要继续的。”
“没可能，我对不起你姐，也对不起你，没听你话。你别管我，我自己做事自己知道。别说了。”
“你还有个妈，你如果觉得你已经对不起我姐，你怎么忍心让你妈五六十岁的人还来伺候你？你现在这样，对得起你妈？你别一负再负。”
雷东宝这回想了一下，才道：“我有钱，我给妈请保姆。不用你操心。”
宋运辉不得不道：“我也不忍心看你一个人，这不人道。不过你自己看着办吧，我们又不可能硬塞一个给你。大哥留步，我们自己回去。”
雷东宝左耳进，右耳岀，回到家就忘了。反而是程开颜念念不忘，坐在宋运辉车后，很是憧憬地道：“小辉，大哥对你姐姐真好啊，你以后会不会……”
“胡说八道，不许胡说，我们要一直作伴到牙齿掉光，眼睛看不见。以后不许提什么会不会。”
程开颜被宋运辉责备了，心里反而很高兴，脸颊靠着宋运辉的背，甜蜜地道：“是的，我们一直到天荒地老。小辉，我就是老了，也是最好看的小老太婆，是吧？”
“当然，不过你要生个女儿，最好看就轮不到你了。别给大哥织围巾，他看不上。”
“不是你嫉妒吧？嘻嘻。”
“那当然，你一针一针织的，怎么能给别人，大哥也不行。抱牢点，这段路颠。”
两夫妻嘻嘻哈哈地回家。不做车间主任，改做出口科长后，宋运辉在厂区稍微不那么扮老成了点，顾家的时间也多了点，程开颜不知道多开心。春节前夕，程开颜跟着幼儿园一起放寒假，她还每天看外国电视，研究外国人的礼仪，等宋运辉回来就教他。两人学得不伦不类，唯一一学就会的是进门出门时候来一个吻。
除夕白天，宋运辉带着程开颜去他以前上过学的小学初中看看。程开颜强烈要求去宋运辉以前插队的地方，宋运辉说太远，这过年过节的别到时候连吃中饭的地方都找不到。程开颜就回家求公婆，她倒是不见外，见到公婆照样耍无赖。公婆许了，还给准备四只肉包让儿子挂胸口衣服里面，等饿了可以吃。宋运辉只得带着程开颜上路，但包子是说什么也不带的。
天气是越来越热，大过年的只下了几场雪子，落地呆没多久就化了，再没几年前满地是雪的盛况。程开颜快活得不得了，一路叽叽喳喳全是她的声音，一会儿问老是在他们面前飞的黑白相间的是什么鸟，一会儿问山怎么越来越多，到了宋运辉以前插队养猪的地方，已经物是人非，路过的没一个人认岀已经长大长高又戴上眼镜很有风度的宋运辉。
宋运辉到空旷处，指着周围告诉妻子，这里人多山多平地少，穷得整个大队只有队办有一辆自行车，还是公社发给的，比小雷家当年还穷。当年天天吃红薯干，他插队时候还不让在山上种板栗之类的东西，说板栗可以当口粮，种了板栗就得扣掉一部分口粮分配，非常荒唐。程开颜从来没听说过农村这么多古怪事，很是担心地问胃病的人吃了红薯不是难受死了吗，又问大家饿死了怎么办。宋运辉开玩笑说，他饿死时候就盯着猪耳朵猪尾巴两只眼睛发绿，恨不得操起切饲料的刀子将猪耳朵尾巴割了。程开颜非常相信，直说宋运辉真可怜。宋运辉说，还有比这个大队更可怜的，翻过那座不算低的山，里面还有一个村庄，听说那里的地更瘠薄，青黄不接时候吃草根挖树皮也有听说。程开颜听得瞪大眼睛。
两人中午在路边发现一家饭店开着，就走进去。一进去就发现里面真热闹，小小店堂竟有两个大圆桌满着，两人进去坐一张方桌边。程开颜点菜，宋运辉看看其他桌子的人，竟看到一个熟悉的，正是久违的小杨馒头。看小杨穿着一件不常见的羽绒服，志得意满的样子，宋运辉估计小杨可能赚到钱了。他把小杨的事向程开颜一说，程开颜就好奇地回头看，轻声问说小杨才多大的人啊。
杨巡见新来的人总是看他，也留意了，却见那个看上去有点派头，穿着桂圆黄一手长呢大衣的人冲他笑笑，像是认识他的样子，他便捏着一只酒杯走过来，满面笑容地问：“大哥，我们见过？我看着面熟就是叫不上名字了。”
宋运辉心说这滑头，“小杨，我不会认错。我家在红卫村，后来回家听说你去了东北，怎么样，好吗？看上去做得不错。”
“哎呀，是你，大哥，你还教我馒头夹红烧肉，我到东北天天吃馒头，往里夹东西时候就想起你。大哥结婚了？新娘子好漂亮。我本来替人看柜台，现在做电线批发了。大哥以后要电线……啊哈，你也找不到我，我在东北啊，呵呵。大哥做什么？坐机关的吗？”
宋运辉听着发笑，却道：“看来你做得很好，恭喜你。小雷家村登峰电线厂不错。”
“做再好也没大哥派头啊，大哥进门一站，还有新娘子，一看就是吃公粮的。不像我们是倒爷，说出去都丢人。不瞒大哥，我常往登峰电线厂进货，大哥那里有熟人吗？能不能帮我压些价？我春节后还得去登峰拉两车电线走，我们小本生意，艰难着呢。”
宋运辉听着小杨竹筒倒豆子似的说话还是觉得好笑，不过他抓住了事情的本质，“两车电线？你实力不小了啊。都是自有资金？”
杨巡笑道：“都靠朋友帮忙，这儿借些，那儿借些，总算稍微做出点明堂。大哥，喝酒吗？坐一桌。”
宋运辉笑道：“谢谢，不打扰你。小杨，既然资金已经足够，为什么不就地在东北那些国营厂进电缆？如今价格双轨制，抬点价，应该进得到电缆。对了，你弟妹们都因你过上好日子了吧？你这个当大哥的真不容易。”
杨巡索性坐下来，详细地道：“我让大弟跟着二弟复习初中课本，明年继续读书，不让他跟我做生意了。你说，我爸要在的话，他肯定不会让我们失学，是吧？只要有口饭吃，书能读多少就读多少，对吧？大哥你看上去就是读书人。”
宋运辉笑笑，道：“你真了不起。”
“什么了不起了得起，我只是一个倒爷。说到电缆，大哥你可能不知道，能做电缆的厂正规，用到电缆的也都是国营大厂，我一个倒爷，谁理我啊。我现在跟着同乡开发票，一张发票得给一份子抽头，如果摊上个电缆大生意，这发票一开，同乡还不得把我生意抢了去？现在自己开厂还得注册了，可我们个人又不让注册，注册了也不让带上发票全国跑，只能回税务所开票，你说我活得起来吗？”
“不是说很多个体户拎着印把子全国跑吗？找家不景气的工厂，顶个红帽子，承包也行。”
杨巡皱眉道：“大哥，我出道晚了啊，印把子什么好处都让别人抢了，除非我现在找家机关挂靠注册新单位，否则我还得靠着同乡。大哥还有没其他办法？”
宋运辉摇头：“我听你说的都跟听天方夜谈似的。不能跟登峰谈谈吗？你拿他们那么多货色。”
“不行，登峰财务很规矩。大哥，这是我名字，在东北的电话地址，我家翻过山头就是，有机会过去坐坐。我那儿朋友等着我，我过去啦。”
宋运辉微笑目送杨巡离桌，心说这家伙真主动，简直有贴肉的热情。程开颜一直旁听着，这时才问：“他家翻过山头就是，那就是你说的很穷的地方了？难怪长得不高，小时候营养一定不好。”
“应该就是那个村出来的。我们农村长大的孩子一般从小营养都不怎么样，可你看我和大哥都还行，小杨这是人种问题。”
“什么叫印把子红帽子？”
宋运辉轻声解释：“比如我们厂，倒爷进门是不接待的，他们的东西我们也不要，怕来路不正。可如果他们带着敲着公章的介绍信上门，情况就不一样了。有些机灵的买通或者承包一家不景气的国营集体小企业，一包包了那些小企业的公章发票介绍信，到外面就冒充是那些小企业的供销员，这样我们就会接待他们。还有索性找机关事业单位挂靠，一起办个工贸公司，每年交点钱，可名份就有了，走出去还是国营集体的，名声比小雷家的村办企业还硬。明白了吗？”
程开颜笑嘻嘻地问：“那你又是怎么知道的呢？别是瞎蒙我这不知道的吧。”
宋运辉笑道：“说你运销处坐了也白坐，我还不是从供应科听来的。幸亏调去幼儿园，孩子们不会笑话你。”
程开颜娇嗔着不依，可问题她是真的不知道。
宋运辉他们俩吃完就走，比杨巡走得早。离开时候，宋运辉特意过去将一张名片交给杨巡，让杨巡有空过去坐坐。这是宋运辉为了新工作，在外贸公司人士指点下特别到上海定做的名片，一面中文，一面全是英文。杨巡还是第一次见到名片，新奇得不得了，非要问岀在哪儿可以做名片才作罢。
送走宋运辉两个，杨巡对着名片留恋不已，嘴里一叠声的“派头，噱头”，打定主意也一定要印他妈的几百张，几千张，这玩意儿拿出去，可比介绍信派头多了。
可杨巡终究没能在本地印刷厂印成名片，他吃完中饭就去张罗他一见钟情的名片，可双方谈崩，一者是他嫌印刷厂拿出来的纸片不够挺刮白净，二者是那家校办印刷厂不让他印，说他没有单位证明。两下里不合眼缘。
杨巡也是略带醉意，没滑头滑脑地想尽偏方非印不可，谈不拢就爽快地走开，一个人骑着辆二十八寸老式自行车回家。回家有一座山要翻，自为了卖馒头骑一辆自行车起，他都是从山脚平坦处开始加速，直踩得风声呼呼，一鼓作气冲上最高点，他控制得好，总是在最高点达到一瞬间的零速，然后兜着满怀清爽的山风如自由落体般地飞翔，直冲到家门口。今天与一起做生意的朋友喝了点酒，自然是更加勇猛，平地加速时候用尽在东北驮几十捆电线走街串巷的力气，连羽绒服都是打足气似的鼓胀起来，一如被拎岀水面一肚子气的河豚。果然，一举冲上坡顶，只是多日不练，力气没有使得恰到好处，没在坡顶略一停顿，不得不使上并不怎么好使的刹车。
回到家，是小妹杨逦先脆生生叫着迎岀来，小妹穿的鲜红羽绒服羽绒裤，还有头上戴的粉红绒线帽，都是他从东北买来，小妹爱不释手，恨不得睡觉也穿着。小妹上来就叽叽喳喳汇报，“大哥，二哥不肯读书，一定要跟你去东北。”“表姑来了，嘻嘻，听说给你介绍那个呢。”杨巡心说，他这回衣锦还乡，不出三天，就有人上门做媒，他很欢迎，有钱了，谁不向往有个女朋友呢？只是回家看了好几个，没一个中意的。他如今在城里混的时间长了，看到那些个手上冻疮长得红萝卜似的柴禾妞并不待见。但是，他不排斥，看就看呗，又不是干什么坏事。
进门，依然是见到一个穿着鼓鼓涨涨花布棉袄罩衫的柴禾妞，杨巡这就倒了胃口，与表姑寒暄几句就拉着杨速走到后院，严厉地问：“你跟妈说不上学了？”
杨速有点畏惧大哥，低声道：“哥，做生意磨尖的屁股，再也坐不稳课桌椅了。让我跟你去吧，我们老大个仓库，你放心让别人管吗？”
“放心，我怎么不放心，老王仓库不也是叫别人管着？你不读书我才睡不安心。别跟我争，我这儿没商量，除非你说动妈。”杨巡酒后尿涨，找个围墙外的屋角，左右一看没人，就痛快撒一泡尿。
“妈说让我跟你去。”杨速隔着低矮破旧的围墙回答。“妈说我从来不是读书的料，不像大哥和杨连。但妈要我自己跟你说。”
杨巡微一思索，便明白妈的意思，从围墙外转入，不容置疑地道：“你别跟我磨，晚上我和妈谈谈，你就是次次考鸭蛋也得给我上教室坐着。”
杨速急道：“大哥，要不你回来上学，你一向功课好。我去挣钱，我真的不喜欢读书。”
“你那么能？”杨巡忽然展开笑脸，扬声道：“杨逦，你又偷听，你也不换件变色龙衣服出来偷听。”
“大哥给我买。”杨逦笑着跑出来，撒娇地扭着杨巡的手臂，“大哥，我铅笔又断了，卷笔刀不好使，还是你削的最好。大哥，还得磨刀。”
杨巡警告似的瞪杨速一眼，被妹妹扭进屋去，将钢锯条磨出来的小刀在油石上来回地磨。这边表姑有意问他：“杨巡，对象找了没？”
杨巡嬉皮笑脸地道：“想找，癞蛤蟆想找个天鹅吃吃呢。”
杨母意会，儿子不中意那姑娘，便跟上一句：“这小子，嘴巴没个正经。谁不知道你眼高手低。”
表姑与那姑娘都明白了他们的意思，不再勉强，坐坐走了。杨母送走客人，笑眯眯地言若有憾地嘀咕说：“这三天来的客人比前三年加起来总和还多。害我都没时间给你们做包子。杨连，看看面粉发好没？别找借口总坐火柜上。”
“好啦。”杨连推开作业，纵身跳下温暖的火柜，又从被窝挖出一大甑发得极好的面，自觉开始揉面。这套散手，杨家五口个个都会。杨速骨朵着嘴巴进来，自觉斩肉剁葱。杨巡去灶下生火，空闲不添柴的时候，一只脚拉风箱，两手腾出来替妹妹削铅笔，杨母将一只肥鸡汆进大锅，上面盖上蒸笼，先蒸上一笼甜馒头。只有小妹彤红的身影蝴蝶般地飞来飞去，一屋子都是过年的热闹。杨家今年才得有鱼有肉，过年有个过年样。
晚上，等弟妹们都跑外面放鞭炮，杨巡才与妈轻声商量杨速读书的事。对自己这个能力很强，在村里做妇女主任的妈，杨巡向来不敢转弯抹角。“妈，让杨速留下来读书，你别担心我心里委屈，我做大儿子的让你和弟妹们生活过得好，我很得意。等他们读上大学挣来工资，我再找机会读书，有的是机会。杨速本来就不肯读书，离开学校在社会上再混几年，他更不肯坐下来读书，他现在不读以后没机会了。”
“话虽这么说，可你一个人……好歹两个人一起彼此有个照应。你挣的钱也不少了，要不你也留下来读书。”生活的艰苦，让杨母看上去比同龄人衰老。
杨巡笑道：“那还不够点，三个以后还都得读大学呢，房子也得翻新，等春天雨水过后我们盖幢水泥三层楼，以后不用台风来时担心屋顶吹跑。妈，别担心我，现在不比刚去东北那时候，现在去我到处都是朋友，不怕。”
杨母沉吟道：“要不，看中个好姑娘，带她一起去东北吧，只怕人家好好姑娘肯不肯陪你去吃苦，再说你也没到结婚年龄。”
“妈……”杨巡有点不好意思，但见妈很是认真，不像玩笑，他倒是心动。在东北城市里，晚上常见男女一对一对儿地挎膀子亲昵地逛街，角落处做儿童不宜的举动，他少年男子，看着不知多羡慕。
“妈什么妈，又不是见不得人的事。如果没找到个姑娘一起去，杨速还是跟你走。”
“不行，杨速不能走。杨速性格闷，性格闷的人不读点书，看上去整一蔫人，性格闷的人读点书模样白净一点才摆得出去。我们不能毁他。”说到最后，杨巡不知不觉口气露出斩钉截铁的断然。
杨母看看儿子，不知不觉都点头同意了。虽然她自己也刚强，可看到长子更有出息，做妈的很愿意在长子面前屈服。三兄妹好不容易放完一捆杨巡买来的鞭炮，杨速读书的事已经尘埃落定，杨速很是失望，可只能听母亲哥哥的。杨逦和杨连不知情，兴奋地说今天的二踢脚都响两声，非常吉利，挨杨母啧了个“小迷信”。
一家五口守夜守到十二点，又去放了几只鞭炮，美美吃一碗汤圆，才杨母与杨逦睡温暖的火柜，三兄弟挤一张木板大床睡觉。
这个春节，开天辟地头一次的，杨母让四兄妹撒开了吃。一条两斤重红烧鲤鱼上来，五双筷子插下去，一会儿不见踪影。一只肥鸡白切，只够吃两天。二十只皮蛋只需四个早上就全蘸着酱油吃完。杨巡东北带来的肉肠早在春节前就消失无踪，留不到过年。三个兄弟都是胃口如狼似虎的时候，一只三斤重的红烧蹄胖，杨母不得不将之破相，一分为二，一餐上半只，否则一顿就不见踪影。杨逦也不弱，最好的，哥哥们都自觉让给杨逦。杨母说，一家五口张开嘴，合起来整一只大畚斗。
不过，四兄妹也有吃腻的时候，到初四，就抢着吃妈做的麻油榨菜了。大鱼大肉，方显过年日子之丰美。
雷东宝照例初一要上宋家一趟。早早过去，远远就见宋家碉堡似的房子，见屋顶上好像是宋运辉他们小夫妻在放鞭炮。宋运辉他们也看到他来，麻溜就下楼来迎了。坐在宽敞亮堂的客厅里喝茶吃瓜子，雷东宝已经找不到当年宋运萍的身影，这是他在这新屋里唯一的遗憾。
吃中饭时候，宋运辉问起雷东宝认不认识一个叫杨巡的常在登峰电线厂买电线的男孩子，雷东宝想都不用想，直接就道：“知道，我看着他发财。小伙子滑头，整个滑头，从头滑到脚。”
宋运辉笑道：“对，就是滑头，以前常来这儿卖馒头，我从来没见过这么滑头的人，可偏偏初一看还挺实诚。现在做得很好了？我听说他还要从你登峰进两车电线，多大的两车？”
“带蓬的绿解放车，满满两车，这回都是他自己的货。你说他一年来赚了多少，都值几个万元户了，别看他年纪小，跟我差不多富。”
宋运辉大惊，再想昨天的相遇，怎么也想不到那么个小子已经是几万元户，他冲他母亲道：“我们说的是小杨馒头。”
“啥，小杨馒头？”宋母的眼睛也惊得桂圆核儿似的滴溜圆，但回过神来就道：“这孩子会做生意，那副算计，人小鬼大。他一来这儿卖馒头，别家都关门算了。”
“昨天那个？看不出啊。愣头愣脑一个挺热情的人呀，哪儿滑头滑脑了。”程开颜也吃惊。
“可不就是他，做生意什么办法都想得岀。”雷东宝把杨巡电线短尺、批量压价等事简单介绍，“否则你说我哪会认识一个买登峰电线的，每次小杨的事都要我出面拍板，麻烦得很。”
“可不是那样，他哪可能那么快赚钱。不过太歪门邪道了点。”宋运辉不知怎的，心里有点不平衡，直到想到歪门邪道，才平心静气。“难怪现在说，造原子弹的不如卖茶叶蛋的。”
家人面前，雷东宝口无遮拦，“是这样，现在最不赚钱的是老师和坐机关办公室的，你们大国营还好点，还有奖金福利。现在基本不靠凭票买鱼买肉，那些坐机关的没啥好处，我春节前给几个常给我们办事的送两只鸡几斤牛肉两条鱼几串香肠去，他们眉开眼笑的高兴得不得了。还不如我们小雷家的，每个村民分到手的就有那么多。你说他们还会造我的反吗？呵呵。”
程开颜心直口快：“那比我们金州好了，我们新车间上半年还愁奖金了，直到小辉把产品卖到国外去，奖金才落实。说起来，小辉的奖金还是水书记特批的，可比起那个小杨馒头，真是差远了。”
宋季山道：“不一样的，不一样的，你们稳定，东宝也有小雷家做靠山，万一哪天政策变一变，小杨馒头这种人第一个吃亏，他们还没劳保没医药费，钱挣再多有什么用，不像你们大国营的都是国家包着。”
宋运辉道：“爸爸保守。你想，小杨馒头一年挣好几万，寻常人一年生活费只要一千，他一年挣的就够活一辈子，他还靠着什么国营厂干什么？他今年再挣个几万，劳保医药费都在了，不用在乎国家保障。大哥你说是不是？就像你们小雷家，也是没国家保障，可你带着大家挣够钱，给农民都上了保障，由村里包着村民。小杨馒头不会吃亏。”
雷东宝认同，“是啊，靠天靠地，没处去靠，最后还不如靠自己，现在小雷家人，让他们进城当工人都不干，除非户口转成居民户口。不信，你让小杨馒头坐办公室去，他去不去？不去，我也不要去。管天管地的，人不自由。”
宋运辉讪讪地笑道：“大国营和机关有自身的好处，舞台大，学习的东西全方位，对自身的提高也全方位。不能净盯着挣钱。不过教师是真的吃亏。”
“不挣钱，什么都白搭。”雷东宝一点都不客气。
“所以去年才要弄个教师节出来呀，你们看，我最可怜，我是幼儿教师。”程开颜说自己可怜，别人看着只会笑。
“你这样差不多了，女孩子嘛。小辉要是肯来小雷家，我立马把电线厂扩了，全交给小辉。你们国营厂里大学生磨洋工，我们村里只能要你们国营厂的工程师来兼职，国家还不许。”
“小辉哪里磨洋工了，小辉连业余时间都在看书学习呢。”程开颜为自己丈夫抱不平。
宋运辉终于笑道：“人各有志，也未必事事可以用收入来衡量，比如说我就喜欢大舞台的感觉，做的很多事都是我以前想都没想到过的，如果没有大国营这个背景，我充其量也只能做个技术员。别说是出国，到北京去国家部委的门都摸不到。”
雷东宝不以为然地道：“你不一样，本来你本身水平就好，机关里有些大学生就没你水平，你今年不出国，明年后年一样能出国，全靠你自己。再说，我们说的是小厂，小厂哪里有大背景，见到县府就差不多了。现在有些集体厂包给厂长，工人更没意思，遇到包得好的还行，遇到包得不好的，医药费都没处报，你不知道？再说包的人又不爱惜机器，我们过年时候机器都上好油怕生锈，他们承包的把机器往死里用，维修时候不肯花钱，用最差的零件，等承包到期，承包人赚足钱跑了，留下一堆废铁给工人，再国营有什么用？所以他们县里让我把几个厂包给个人，我不干，他们骂我贪权，他们懂个屁，看别人包我也包？我跟吃屁？看看那个叫得挺响的海燕衬衫厂步鑫生，现在不是承包岀毛病了吗？厂都要倒了。”
宋运辉顺势把话题扯过，“你们还承包什么，你们的分配制度更先进，承包只是搞活经济初级阶段的事，国外管理哪见过这么大规模承包的。”
“是啊，所以我说他们乡里工办的懂个屁。大拜年时候他们又开会教育我们村干部不能光盯着无工不富，也要认识到无农不稳，被我顶了，我说我们种稻专业户五个人把全村水田都包了，我们上万头地养猪，这算是工还是农？我们农了，我们也工了，我们都富了。只有他们净说废话，什么都干不出来富不起来。”
“规模化，做什么都得规模化。大哥，必要时候还得引进一些工程师之类的人。”
“等啦，现在都是些抱着铁饭碗不肯走的，工资再低人再没出息他们都要守着国营厂，只肯星期天来我这儿拼命干，挣点辛苦钱。等哪天承包到期设备成烂铁他们没处去了，只有来我这儿。小辉我虽然最想你来帮我，可你还是别来，你那里做大事，跟我小雷家不一样，来了委屈你。”
宋运辉微笑道：“到小雷家，怎么会委屈？起码大哥护着。”
一家这才说说笑笑又扯起聊天。吃完，雷东宝就走人，他现在是忙人，不知多少人等着请他，就怕请不到。宋家亲戚本少，运动时候又都避之不及，早冷淡得没了亲气，现在也没啥亲戚可走动的，过年都是自己吃喝。
杨家与宋家差不多，杨父去世后，杨家亲戚们也都穷，帮不上，避着走，人情冷得可以，所以杨巡今年初发达，最多是拎些礼物上门走走，吃饭喝酒都不去，都是一家五口子关上门自家吃好的。唯有初二时候杨母率儿女们回娘家，一家才穿上崭新高级的衣服，擦亮皮鞋出门。
一行五个走在路上，非常扎眼。乡下人最多见一件滑雪衫已经了不得，何况气球似的羽绒服，连领子也气球似的，紧紧包住脖子，都不用围巾。还有杨巡杨速兄弟穿的带毛领呢大衣，大家只在外国电影里见过，摩登得不得了。到了杨母娘家村子，正好有户人家结婚，一行男女拥簇着新郎新娘敲锣打鼓在前面走。杨家兄妹四个都是最爱看热闹的年纪，只有杨母着急赶路，千方百计想超过送亲队伍。杨家四兄妹看新郎新娘，送亲队伍里的人看这衣着光鲜的五个人。
总算快接近新郎新娘时候，前面男方迎亲的忽然促狭，朝人群放一只二踢脚，吓得送亲队伍里的女孩子们鸡飞狗跳。一个女孩子尖叫着后退，一头撞进杨巡怀里。杨巡虽然走南闯北，脸皮厚得如城墙拐角，可毕竟才虚岁二十，除了小学二年级前与女生同桌两年，略有正常接触，其他时候，与女人一向距离一米开外。这会儿一个裹着柔软碧绿滑雪衫的女孩撞进怀里，倏忽逃离后，又在他手心衣襟留下扑鼻浓香，这种感觉，令杨巡震惊。
杨巡不由自主地举手闻了闻遗留手上的香气，眼睛着急寻觅过去，见是一个罩碧绿滑雪衫，戴黄色拉毛脖套，穿黑色直筒裤，罕见地有一头泛黄卷发的女孩。女孩有双大眼睛，不同于他人的高鼻梁，雪白皮肤，外国人似的。杨巡看那女孩，那女孩也正偷看杨巡，两人目光一撞，都是做贼似的撇开脸去，一脸正经，有别于欢庆队伍的正经严肃，就差干咳一声，以示正义。
杨巡身不由己地被杨连拉着走，走到迎亲队伍那一方，忍不住又回头看那碧绿衣服春意盎然的女孩，却欢欣地看到女孩也正看向他。女孩水汪汪的大眼，撩动了杨巡一颗年轻火热的心。
正好，那家摆婚宴的就在杨母娘家隔壁没多远，杨巡有意借尿遁出来，凭借三寸不烂之舌，夹杂在杨母娘家熟人当中，没多久就套取了绿衣女孩的情况。女孩叫戴娇凤，初中毕业后没考上高中，在一家绣花厂工作，大约二十左右岁，听说好多男人追求她，晚上她家门外狗叫鸟鸣此起彼伏。杨巡心说，那当然，这样标致的女孩哪里用得着让媒人牵着上男方家去相，追求的人肯定一箩筐。
女孩显然也是注意到了杨巡，那么一个穿得比新郎还晃眼的男子。两个人就那么隔着几十几百号人，眉来眼去。
杨巡速战速决，立刻回外公家找妈商量，告诉妈有个叫戴娇凤的女孩子，住什么村，她爹叫什么，要妈找人过去提亲。杨母非常热衷，立马跟儿子出去瞧，见那个叫戴娇凤的女孩与新娘坐一桌，显然是伴娘。但杨母以自己几十年经验看人，并不喜欢儿子看上的女孩，感觉那女孩目光太水，举止打扮太风流了点，不像是个可以居家过日子的好女人。可眼看儿子两只眼睛像看到宝藏一样闪闪发亮，杨母这个做妈的异常策略，说现在都什么年代了，年轻人都是先自己谈对象，谈得差不多才让父母找媒人说婚期。杨母要儿子自己先找戴娇凤接触接触。杨母着实不喜欢这样一个风流的女孩做自己的大儿媳，心想着儿子很快就要去东北，没几天时间可以行动，要谈最多也就谈几天，等一年后她大儿子回来过年，戴娇凤这样风流的人还能等着她儿子？
杨巡不疑有他，反而视他妈的话为鼓励，回家后略闷两天，等最近的那个镇上百货商店春节后第一天开门，他立马上门买了一罐最贵的可蒙双色美容霜，又到食品买一包什锦奶糖，包一包奶油话梅和橄榄，都装在他宽大的大衣口袋里，压得沉甸甸地找去戴娇凤家。他知道见人总得带上小礼，而他虽然不知道戴娇凤的口味，可被妹妹追着买糖买蜜饯总算悟出一些女孩子爱吃零食的道理，想当然地认为戴娇凤肯定也应该喜欢这些。
当两个人之间有着冥冥之中的缘分的时候，什么小概率偶然事件都会发生。当杨巡正好问到戴娇凤家三间平房面前，正激动地猜测着戴娇凤在不在家，犹豫着该如何敲门搭讪，如何约戴娇凤出来表明心意，正好戴娇凤端一盆水出来泼外面沟里，正好郎有情妾亦有意，戴娇凤轻声指点杨巡到村后茶叶山上等她，杨巡喜不自禁地飞跑去了，觉得比小时候与小朋友一起满山遍野玩抓强盗游戏刺激得多。
原来，不止他收集了戴娇凤的资料，戴娇凤也向人背后了解了他。两人坐在茶叶地里，吹着西北风谈得热火朝天。戴娇凤很喜欢杨巡送她的东西，迫不及待地掀开可蒙双色美容霜盖子闻香味，直说杨巡真能买东西。杨巡其实哪里会买这些了，他不过是进店门一看这种双色的最大罐最贵，就买了这种的。他也是第一次见这种东西，一看，原来罐子里一分为二，一半是白的，一半是粉的。戴娇凤用生了一些冻疮的手沾了一些抹手指上，果然压倒一切般的香。戴娇凤用喷香的手揭开纸包，拈一粒话梅要杨巡一起吃，杨巡从来不知道话梅竟然如此香甜。
两人的关系进展神速，符合杨巡一向的行事风格。初十，杨巡就载着戴娇凤去他家跟他妈谈，当天又杀奔戴娇凤家。两家父母都当这两个小年轻是儿戏，哪有三天就确定关系的，都没太认真当回事，都说结婚登记还早，先慢慢认识，不急着下步。不过，细微的区别是，杨母使的是拖延之计，希望杨巡去了东北就忘记这姑娘或者姑娘忘记杨巡，戴家父母倒是中意杨巡，可交往才三天，他们怎可能太拿这事当回事？再说，戴娇凤还比杨巡大上两年，戴家父母都有些担心条件这么好的杨巡会不会只是一时冲动。
可杨巡不这么看，既然已经见过双方父母，于是，在后面五天内，杨巡一边忙着到小雷家等地安排货色，到市内联系汽车安排货运，一边在戴娇凤的半推半就中完成人生的无数第一：第一次牵手，第一次拥抱，第一次亲吻……
正月十六，元宵节后，在两家父母集体的反对声中，杨巡和戴娇凤带着满脸幸福激动的红晕，乘上装满电线的卡车，奔赴遥远的东北。尤其是戴娇凤什么都没敢带，她是瞒着父母，一意孤行地要跟着杨巡私奔，杨巡的母亲也是在最后一刻，从杨速口中得知杨巡带上了戴娇凤，心里第一个考虑是儿大不由娘了，第二个考虑是戴家父母得杀上杨家了。
沉浸在幸福中的杨巡自然是不会想到戴家还会杀上杨家的现实，他把羽绒服给戴娇凤穿了，自己穿上顺手买的军大衣。他与戴娇凤两个坐在后排位置，惘顾前面还有一个司机，一个备用司机，他张开军大衣将戴娇凤裹进怀里，在宽大严实的军大衣下，两只手胡天胡地，这一路本应无聊艰苦的旅程变得精彩瑰丽。杨巡第一次感受到，女人原来是这样的好。
杨巡原本与杨速一起住在仓库边一间小平房，仓库与平房都是一家街道厂的资产，在街道厂围墙里。如今杨速不来，戴娇凤来，杨巡当然意思意思让戴娇凤住小平房，他搬床到仓库，伴着电线睡。可天寒地冻，哪里睡得着，一夜醒来，冻得头疼。第三天，杨巡叹着冷叹着头疼，戴娇凤念叨着夜晚害怕，两个人顺理成章地住到了一起。杨巡没忘给一起做生意的老乡一个交待，请老乡们坐两桌，吃喝个痛快，宣布两人从此是夫妻了。
有个女人的小平房终究是不一样，戴娇凤针线好，白天没事做，给小小窗户装上镶花边的小窗帘，点着煤炉的房间擦拭得干干净净，很多时候炉头放着一锅肉汤，等杨巡回来，正好肉汤喷香，汆进去几片大白菜，便是令人满足的一顿饭菜。闲暇时候，杨巡带着戴娇凤逛街，杨巡舍得花钱，戴娇凤虽然没带东西出来，可新添的衣服鞋袜好于家中十倍百倍。两个人的小日子甜美而激烈。
戴娇凤最先帮不上忙，但见杨巡每天进进出出地很是辛苦，想助一臂之力，慢慢开始让杨巡教着熟悉仓库中的货物，也慢慢开始大胆接听电话，顺手记录帐目。杨巡见她肯帮忙，自是欢喜，可他不舍得要戴娇凤像杨速一样也骑着自行车送货，他只要娇妻在小平房接听隔壁转来的电话，记录进出帐目，管好他们的小家就行。送货，他除了自己送之外，半雇了一个老乡带来的同龄人帮忙，虽然生意进一步扩大，可进出理得有条不紊，收入日见增长。生意做熟了，很多时候都是买主自己上门来拿货，戴娇凤早已能熟练点数发货，收钱存银行，一点不会搞错，是个很好的贤内助。
杨母见事情已经无法逆转，只能认了这头亲事。她速速去信儿子，信中要求杨巡好好待妻子，不过没忘记寄上避孕药，她在信中说，两人没有登记领证，生出来的孩子没有户口，还得挨罚，非常麻烦。建议等杨巡达到结婚登记年龄领岀结婚证后才可以怀孕。小两口对这事倒是没意见，两人正享受两人世界的快乐呢。
杨巡拐了人家的女儿，很知趣地就在卖出电线存了点钱后，给戴家一下子寄去两千块钱。戴娇凤看着心里很感动，也觉得有面子。戴家虽然来信说何必这么客气，可终究没把两千块钱寄回，算是承认两人的关系。
杨巡算计着江南春暖花开的时节，回去再运一趟货，戴娇凤想跟着一起走，可考虑到东北的生意，不得不留下。杨巡回家火速走后门从小雷家买了预制板材、砖瓦、水泥，又拿钱给杨速叫杨速去买沙子石灰，而杨母自己招呼泥水工安排建房，杨母能耐得很。等杨巡押着两车电线回东北，房子已经挖好地基。
回去，杨巡跟戴娇凤一说，又描绘了一下家中正再造的两层带阁楼新房，戴娇凤很是艳羡，两人一边猜测杨母不知会把哪间房留给他们俩，一边的，戴娇凤心里想着自家那老旧的三间平房，很想要杨巡也出钱把娘家的房子盖上，可她想着那总是杨巡的钱，她父母结婚那么多年还各自藏私房钱呢，她怎好意思才结婚就要杨巡岀这笔大钱。她就没有提起，依然与杨巡过着快乐的日子。
她不会偷偷昧卖电线的钱，两人是夫妻，怎么好偷拿老公的钱。每个月，杨巡都会从银行帐户里取出一笔钱作为两人的生活费，都交给戴娇凤支配，除了买吃穿用度，总是能剩下好多，她花钱把自己打扮得美美的，香香的，杨巡看着喜欢不过来。余下的钱她还给杨巡，杨巡却意外地反问交给他干什么，一家的钱她不管谁管。戴娇凤虽然爱打扮，可知道挣钱不容易，他们两个不像国营企业工人那样有保障，从来花钱适可而止。每月生活费都有不少节余，她都是把钱存在活期上，积少成多，一段时间就换上一张定期存折。杨巡见戴娇凤很会持家，乐得放手。
老乡总是拿两个人开玩笑，说两人都那么小，凑一起过家家似的。杨巡也不知道别人夫妻怎么生活，他感觉，他和戴娇凤的日子过得非常好，他很满足，戴娇凤什么都好。
宋运辉接触外宾久了，终于知道当初在上海统一定做的第一套西装有多傻，那条鲜红的领带有多滑稽，穿上那么一套，如果两颊搽上两团胭脂，几乎可以上台演丑角。自从西德回来后，只在去年秋季广交会，与水书记一起穿得跟工作服似的再次亮相，以后再也没穿，都不好意思穿。但是，上海商店挂着的他看得上眼的，又贵不可言。
宋运辉是个非常关注周围环境的人，从小被异常对待的生长环境，让他自然而然地培养出对环境的敏感，一付精益求精的大脑，又让他对关注的问题追根究底。他此时已经知道，当初寻建祥他们的蛤蟆镜喇叭裤之类在着装中的定位，明白小梁思申对刘启明嘲笑的根源在哪里，明白工作场合与工余场合的穿着可能或许应该有所不同。
但是，宋运辉无财力讲究，也不愿太有别于工厂其他人。反而是他手下三个人，工厂给定做铠甲般的西装外，都在得到年终奖金后，去上海花血本买了套崭新西装，据说还是香港货，上班时候进出厂门都穿着西装，非常招摇。宋运辉不干，他只在上海茂昌眼镜店换了副眼镜，由原来的黑框换成金丝边。他年轻白皙的脸，配金丝边眼镜与干净挺刮的夹克衫式蓝灰工作服，这是他出席所有场合的打扮。程开颜总想好好打扮宋运辉，照着电视上演的什么燕尾服骑士装之类的打扮自己的丈夫，可都被宋运辉拒绝。反而是宋运辉出差上海北京广州，尤其是去广州，常给她带来不一样的漂亮衣服。
春暖花开季节，金州的价格体系也终于松动，被批准在一定范围内试验双轨制。于是，一直在部里为双轨制跑动的虞山卿也被安排到运销处，实施双轨制，新办公室就在宋运辉的出口科隔壁，他又与宋运辉站到一起。虞山卿的级别上升为副科，顶头上司是运销处的处长，其实他全权负责起了价格双轨制的运作。有别于宋运辉的低调，虞山卿到运销处上班始，就基本没有穿过工作服。
谁都看得出，虞山卿如今是水书记的得意，虽说他的顶头上司是运销处的处长，可大宗定价权都在水书记，虞山卿绕过处长直接向水书记汇报。宋运辉的出口订单，也都是需要水书记的认可，但是，宋运辉明显感觉得到虞山卿与水书记的热络程度超过他与水书记的。虞山卿已经可以直进直岀。
或许别人对于双轨制背后的运作不知情，不知道虞山卿春风得意背后的隐情，宋运辉当然明白这是怎么回事，他深入接触过小雷家不受国家约束的价格体系，知道社会上有杨巡那样的滑头人，知道目前从虞山卿手中批货的就是杨巡那样的人，杨巡对雷东宝所做的小动作，当然更会对虞山卿们来做，因为相对雷东宝不大可能在价格上有所松动的笔杆，虞山卿手中掌握的批条简直是金矿，而虞山卿本人更不需对价格浮动担负太多经济上的责任。但是，仅凭虞山卿这么一个小小副科，是没法有太大动静的，因为虞山卿并不掌握着定价权，难道这就是水书记用虞山卿的目的？这也是两人关系如此热络的原因？如果换作是别人运作双轨制，与水书记关系密切，宋运辉还不会太在意。但是虞山卿不同，两人同时进厂，一时瑜亮，宋运辉多少更在意一些虞山卿的动向，有意分析其中成因。
宋运辉将他心中的猜测单独问岳父程厂长，令宋运辉没想到的是，程厂长竟然震惊于他的推理，宋运辉这才想到，程厂长虽然阅历丰富，老谋深算，可终究是几十年如一日地在金州这个小社会打转，在金州类似行业里打转，能够解剖麻雀，对外面日新月异的变化却如瞎子摸大象，没有全面宏观的概念。宋运辉不去打扰岳父，看着岳父点燃一枝香烟，瘪着嘴思考。
过一会儿，程厂长才问：“你说的小杨这种倒爷，他们不需要做帐吗？”
“对，倒进倒出都是他们一家人，他随便支配他的钱。眼下市场上我们金州产品的价格比计划渠道流出去的高，而且是高不少，这其中的差价，可以让经手人有许多发挥余地。”
程厂长想了会儿，才道：“这个人选，虞山卿比谁都合适，这人投机，什么都做得出来。换你去坐虞山卿那个位置，你得经历多少思想斗争。也好。水书记再做几年该退休啦，做得那么辛苦，过五关斩六将的，才坐到这个位置，也该是有想法的时候啦。”
“需不需要开始与水书记保持距离？”
“不用，平时怎么样，现在还是怎么样，当什么都不知道。”
“可不，所以我单独跟爸说，请爸拿个主意。还有，我想，妈、哥、开颜，最好都别知道。”
程厂长点头，“你说得对。即使别人已经风传了，我们也当作不知道。别的事可以跟水书记谈，这种事，怎么跟他说，只有装聋作哑。你继续做你的出口，也是不错的，你不要学虞山卿，你还年轻，来日方长，不能毁在眼前。虞山卿跟着水书记做这种事，等水书记退休，接替上来的人谁敢用他。”
“是。”宋运辉答应，心里却想，虞山卿完全可以捞够后，等水书记退休，就出去做倒爷，比小杨馒头一穷二白赤手空拳地开创天下容易得多。但他见岳父怏怏不乐，就不说出来打击岳父了，反而宽慰道：“爸，别去想它，这事儿做了心里不安，睡觉也不安心。往后，太多人会知道，又不是只有我们两个才看得出。”
程厂长却怏怏道：“难怪，我说这回怎么定价权老水自己紧紧抓着，谁都不让插手。原来没法让别人插手。”却又忙盯上一句，“千万别自作聪明去告发或者揭露，老水的位置轮不到我，你更轮不到，损人不利己。你也别看着虞山卿捞钱不服气，别人看着你随时有出国机会，更不服气。”
“不会，怎么会。”宋运辉明显看出岳父心中的不平衡，他估计岳父现在的心情就像他从雷东宝嘴里听说小杨馒头的动静时候差不多，是那种艳羡禁忌而不得又不敢的复杂。宋运辉反而对虞山卿的角色并不羡慕，虞山卿触的那禁忌，太过下作，不过，倒也适合虞山卿这个人。只是奇怪，岳父除了不快，作为一厂之副长，却并无气愤，似乎视水书记与虞山卿的勾兑为理所当然。宋运辉猜知水书记的猫腻后，水书记在他心中的形象一落千丈，他很是愤慨了几天，本以为岳父能做出跟他一样的反应，疏远水书记，起码，在与他的单独交谈中痛斥几句，甚至以其自身地位做出一些明智选择，可没有。宋运辉有点失望，这就是官场？
回家，他独自思考了好一阵，才明白，金州总厂的官僚是一张盘根错节的网，牵一发而动千机。目前盘踞在网顶端的几位大员，都是水书记的亲信，比如他岳父程厂长。水书记如果倒台，其他人上台，作为一个没有过硬技术没有后台背景的程厂长，结局也可想而知，连刘总工都可以被打入冷宫，何况别人。所以，想要程厂长从内部破网，那是不可能的。
就此，宋运辉发散性地考虑了很多网络内部关系的纠结，当然，最终考虑到他自己的地位。他凭什么坐稳目前出口科科长的位置。他想到，他目前靠的是两样，一样是独一无二的技术，对新车间的绝对权威，和目前掌握在手心的与外商关系；另一样是与程厂长与水书记等的关系。可是，即便是刘总工这样的人都可以被放弃，而且是宁愿牺牲搁置总厂改制进度来达到刘总工被放弃的目的，他这种对新车间的绝对权威，够不够分量？而与外商关系，与水书记的关系，更是存在很大变数，变数的源头，就是水书记。直至想到这一层，宋运辉才能理解岳父无奈的态度。但是，宋运辉也分明看得到，自己心头的那点不情愿。他不愿看到自己的未来如此被动，一如岳父程厂长，虽然拿着钓竿与水书记同进同岀，却连一句重话都不敢说，即使背后也不敢。这一次与岳父的对话，让宋运辉明白一件事，人不可能永远处于从属地位，比如岳父程厂长。人得在工作之外有所布局，主动，是最好的防御。
虞山卿官升副科，便很快分到大一点的房子，装修结束，请几个相熟又岗位要紧的朋友去他家吃饭。宋运辉问程开颜去不去，程开颜最烦以前追求过她的虞山卿，她也不喜作假，不喜就不去。宋运辉就自己去了。
都是三十来岁的年轻新贵，见面都很随意。虞山卿的妻子下厨做菜，虞山卿招呼客人。一见宋运辉，虞山卿拉着他进门，一边大声嘲笑，“小宋，宋科，今天不穿工作服了？”
里面众人都笑，宋运辉一眼看去，都熟悉，都是科级副科级的干部，都是用得着的人，错落地坐在一套三张紫红色人造革沙发上。他笑着道：“我品味有问题，没办法。”
虞山卿笑道：“客气了吧？谁都知道宋科给太太买的衣服最有品味。小宋……虽然一屋子人里面你年纪最轻，可说到含蓄低调，我们都不如你。你们说是不是。”一边递香烟给宋运辉，宋运辉虽然不吸，但一看壳子就知道，是良友。
有人笑道：“你们两个一分进厂门就交相辉映，哪个低调了？都高调……”
“听见没有？听见没有？别丈八灯台，照得到别人，照不到自己。哟，新房很不错嘛，这家具是什么式的？捷克式？”宋运辉看到虞山卿新房里家具簇新，油漆影得见人影。
“存那么多钱干吗，现在东西都乱涨价，钱存在银行越存越不值钱。”
“是啊，我前几天回家，我说怎么进门一股酸味，原来是我爱人抱来一缸醋，她不知哪来听来的传说，说米醋快要涨价。我说她一年都吃不了那么多醋，她说那就洗头除头屑。”
“我爱人买米买酱油买面，什么都往家里搬，厨房进去都没处搁脚。反正总是要用到的，堆着就堆着呗。”
“也没涨多少，急什么……”
“怎么会没涨多少，别看几分几角地涨，可每天都要吃饭，每天都要穿衣服，积少成多，一个月也得差个十来块，一年算下来不少啦，再说后面还不知道怎么涨呢。”
大家就物价乱套似的疯涨议论纷纷，宋运辉回头，见虞山卿并不热衷，他也并不热衷。最近到处听到大家有关涨价的议论和抱怨，可他就是没从雷东宝与杨巡那儿听到抱怨，他们正广开财路，哪里管得了一分一角的涨价。估计虞山卿也是，宋运辉倒不是，他只是觉得计较一分一角没什么意思。他过去对不参加讨论的虞山卿道：“参观一下你的书架，行吗？”
“书者，输也。总厂让我们两个书虫专管内外销售，大大失策。呵呵。”虞山卿将宋运辉领到书房，进门就见长长两排的书。
宋运辉却先看到挂在墙上的吉他，拿手指弹了一下，想到过去还住集体宿舍时候的日子，笑问：“还弹吗？”
虞山卿索性将吉他取下，却没动手，左看右看，道：“没有弹的环境，没有那个热情了，叫谁来听？”
宋运辉犹豫了一下，道：“刘启明。”
虞山卿一笑，“找个她那样的耳朵还不容易，随便抓个女孩来，都会用水汪汪的眼睛看着我弹，可我只觉得对牛弹琴。我倒是想找你来听，冲你毛衣里面穿硬领衬衫，我就愿意弹奏给你听……”
“我不懂，我更不懂。”可宋运辉心里却是动了一下。
“别装低调，你家爱人在幼儿园说，你回家就听上海外文书店买来的交响乐。”
“那跟我看技术书没啥两样，都是工具，工作时候必须用到的道具。”
“试想，一个穿着工作服看似简单的年轻人，哼着贝多芬的月光，唱着瓦格纳的歌剧，老外面前，该多震撼。水书记说你做什么都用心，我说你做什么都有一股常人难及的狠劲。”
“姿态异常难看。”宋运辉不由想起过去虞山卿转述的刘启明的话。随即指着一排书，笑道：“这些书，非常小众。可见你虞科本质上是个什么人。”
“这些也是道具，蒙人的道具，可惜我现在混迹的场合用不上，我现在最需要的是俗语大全，最需要的是姿态难看，借用你的名言，就是堕落，堕落，哈哈。”
宋运辉终于心中确定虞山卿似乎是一味地在跟他攀搭关系，笑道：“我的名言是，人不能这么堕落。哎，小虞，说吧，你要我做什么。”
虞山卿绝没想到宋运辉会自己提出来，一时有点尴尬有点被动，呵呵笑上两声后，才道：“跟聪明人说话就是轻松。没错，我想请你小宋帮忙，这忙，只有你帮得上。”
宋运辉大致已经明白是什么事，但还是佯作不知，“那是你虞科抬举我，我哪有那么重要。是什么产品需要出口？”
虞山卿忙道：“我怎么敢插手出口的事。是这样，一位大买主希望采购一部分新车间的产品，用作他们出口产品的生产原料。可我一问之下，听说新车间两个月内的产品都得交给你的外贸订单，不可能给我哪怕是小小的一吨。所以我只有向你通融，匀给我一千吨，我那位买主对于总厂而言，实在是个太重要的客户。”
不出所料，宋运辉心说。“小虞，这事要紧，你得赶紧跟水书记说，让总调安排新车间生产。”
虞山卿苦笑道：“水书记能安排的事，还需要找你吗？就是因为水书记也安排不下去，总调说产能只有这些，国际友谊第一，你的外贸订单又是紧扣时间不能拖延的，误点得赔外商美元，压根没法安排我的一千吨……”
“你看。”宋运辉摊开手，微笑，“新车间的产品基本上用于出口，我在订单上签时间的时候，也是根据设备产能来签，几乎很少打出时间余量。否则新车间产品压库，创汇不足，影响奖金的话，去年部里抓亏损的事又得重演，车间也得找我造反。”
虞山卿道：“听说，有那么一次，一位老客户临时要求加量，你答应了，也如期保质保量给货了，可见有办法。今天，你千万再答应我一次，要不，我汇报给水书记，请水书记跟你说。”
宋运辉笑道：“这种事，有，不过因为是外贸订单，新车间上下才买帐，但也害得我没日没夜在总控盯了一周。至于内贸的，我还是建议你让水书记压下去。”
“水书记可以压，可是压下去后，新车间还不得找你去拉负荷？你不去总控盯着，他们敢拉？再说我不能事事都麻烦水书记啊，让别人说我狐假虎威。而且县官不如现管，谁不知道你在新车间一言九鼎，只要你出马，新车间谁不听你的？你就帮我盯三天吧，求你。”
“你事急，我不跟你绕圈子，直说吧。这种事，我可一不可再，多次越界到新车间伸手的话，我怕有人误会我有野心，想做新车间的影子车间主任，做实际架空什么什么的勾当。这事你只要把总厂到分厂的程序走通，要我到新车间加班，那还不是你虞科一句话的事。”
虞山卿是个灵活人，立刻领会，脸上阴转多云。不错，新车间的车间主任还是一分厂厂长兼着，宋运辉与一分厂厂长曾经公开龃龉，这才调到运销处做出口，总厂谁都知道，当然，他是不便三番两次地插手新车间的事务了。他了然地道：“看来，还是得请水书记出面。”一分厂厂长只卖水书记的帐。
宋运辉笑：“唯一的路。至于我们之间，你压根儿不用那么客气，一个电话我就会做到。”
虞山卿拍着宋运辉的背开心地笑：“是啊，不过礼多人不怪啊，是不是？看中哪本书，尽管挑。”
宋运辉笑道：“你出去，尽主人本份去，让我慢慢挑。”
虞山卿又亲热地拍拍宋运辉，才出去了。里面宋运辉对着书架回想了会儿，觉得不错，是该这么回答。其实他在新车间确实一言九鼎，因为外贸订单的充足，新车间奖金大增，地位大增，谁见了他都好看，比看见一分厂厂长亲得多，再说，新车间谁都从历来事件中知道，他护着新车间，扶着新车间，对新车间万分的感情，即便是从个人感情上来讲，新车间职工也拥戴他。但是，他怎么可能自说自话为虞山卿做事，虞山卿在做什么，哪天总有人会知道，他不能给人一个他与虞山卿沉瀣一气的假相。而且，他现在进新车间，背后总是追着一分厂厂长的眼睛，他如今目的达到，何必继续自己出面与一分厂厂长作对，他得扛上一枚最过硬的令箭，而这枝令箭，让虞山卿为他去申请，再合适不过，他不想自己出面，以免有人担心被架空。
在虞夫人叫吃中饭前，宋运辉挑岀两本书先放书桌上，准备饭后借走。一本是弗洛伊德的《梦的解析》，一本是尼采的《偶像的黄昏》。菜很丰富，竟然还有罕见的大对虾。
回到家里，看到家徒四壁的自家，再想到被家具塞得满满的虞山卿新家，不由新生感慨。不久之前，虞山卿还一直有意避着他，见面也没什么话说，现在虞山卿主动邀宴，而且还可以放下身段陪笑脸求他办事，这都只能说明一个问题，虞山卿内心强壮了。而虞山卿内心强转的原因在于，他自知与水书记的关系是如何之铁。继续抽丝剥茧，找出铁的原因，毫无疑问，这与虞山卿跟他相同资历，工资甚至还不如他，却能将家塞得满满，香烟老酒都是高级品有关，那些好处，虞山卿岂是独享。以虞山卿与水书记的这等关系，哪天英语会话也不错的虞山卿如果忽然想插手出口科了呢？宋运辉心想，他凭什么守住出口科的地位？新车间离得开他吗，出口科非他不可吗？虞山卿，又是曾经多想进这个出口科。宋运辉无法不感受到危机。
让新车间超负荷增产的事，果然由虞山卿上报水书记，由水书记直接下令给一分厂与总调，宋运辉扯着虎皮令旗下新车间帮了虞山卿一个忙。只是，令宋运辉心里难过的是，虞山卿要去的这批产品，内销价格远远低于外销，金州非常吃亏。但是宋运辉有什么办法呢？那枝审批价格的笔，又不是握在他手上。而且，新车间设备的调度，他即使明知价格不对，心中反感，他又能不来吗？而他更是深刻感受到，虞山卿与水书记的关系。
人无远虑，必有近患，宋运辉不得不开始考虑，如何巩固自己在出口科和新车间的地位，他一直在想着如何保持自己在新车间位置的不可替代，因此，他在教别人掌握技术的时候，开始有意保留。宁可自己辛苦一点，经常新车间与运销处两头跑，也好过可有可无，总得担心被人一脚踢开。他总结出，刘总工在设备改造之初被重新启用，与新设备安装时期被弃用，主要原因，还在于刘总工掌握的技术，并没有达到非他刘总工不可的地步。只有在设备改造之初，需要刘总工主持对外国人的谈判，与国内配套的设计时候，才非刘总工不可，水书记才亲顾茅庐，不惜代价请出刘总工，但过后，就卸磨杀驴。宋运辉心说，他得尽可能久地保持他在新车间的唯一性。至于出口科，成亦萧何败亦萧何，都在水书记一念之间。
事后，宋运辉便出差了。省化工进出口想代理金州化工的出口业务，通过朋友，委托再委托地一直找到水书记，水书记让宋运辉去谈谈，水书记有个前提，他说不能不给原来给金州做代理的化工进出口公司面子，过去人家帮过忙，大家一直关系良好，现在不能过河拆桥。但是，水书记已经在宋运辉心中失去光泽，水书记的话，宋运辉不会再如过去一样奉为圣旨，他现在只会把水书记的话当作底线，底线之上，他随意发挥。他从水书记话中找出的底线是，给不给省化工做，无所谓。因此，宋运辉尽可以放开了与省化工谈判。他想碰触一下代理费的数值，虽然压下代理费，钱并不会落入他的腰包，但他想要尝试。
宋运辉有恃无恐，谈得很放开。但在谈的过程中，了解了省化工的福利待遇之后，除规定代理费外，他提出几点附加，其中就有安插人员进省化工等条件。省化工的经理答应得异常艰难，可最终还是看在金州巨大的代理费预期的面上，咬牙答应。
等宋运辉三天后回金州，妻子程开颜却交给他一个小小盒子，他打开，里面是一串漂亮的紫色珍珠项链。程开颜说是虞山卿的妻子前天上来他们家聊天，走的时候一定要把这个送给她，说是感谢。宋运辉将珍珠翻来覆去，问程开颜这玩意儿大约值多少钱，程开颜说不知道，本市百货店没见过这号的，本市的都是白的，但估计得好几百。又问宋运辉要不要还回去，帮人一点小忙，似乎不值好几百。
宋运辉也是一样的想法，只是一个帮忙，似乎不值好几百。他也在心中疑问，虞山卿何以出手如此大方。他想了一会儿，终于认定两点，一是，这条项链是别人送给虞山卿的，所以本市没见过，虞山卿送出手时候也不很在意；二是，难道新车间的产品如今在国内那么好销？宋运辉对国内市场不是很清楚，如果真有不菲的需求量，那将有其他客商找到金州来，虞山卿难道是看出以后还将有很多麻烦他的机会，所以先送上珍珠垫底？可是，他怎能收虞山卿的礼，与虞山卿同流合污。他问程开颜要不要留下珍珠，程开颜说不愿意要来路不正的东西，宋运辉很欣慰，便让程开颜退珍珠给虞山卿妻子，怎么来怎么去。当然，怕程开颜说话有误，退不还珍珠，宋运辉自己先想好应对话语，教给程开颜。
回头上班，宋运辉将与省化工的谈判结果与水书记说了一下，尤其是那些附加条件。他并没暗示明示，上来就直说他觉得附加条件挺适合水公子，就是照着水公子的条件与省化工谈的，说省化工答应可以两夫妻一起去，而且以省化工与金州的火车距离，不算离家太远。他又把省化工答应的房屋、收入等福利条件与水书记详细阐述。他去时已经想到，水书记一个儿子远在上海，另一个在金州高不成低不就，不如去省进出口公司作全方位提升，反正有老子在金州支撑，省化工不敢亏待了水公子。
水书记也很爽快，当下就直说这两个名额让他儿子儿媳去正合适，也很感谢宋运辉想得周到。与宋运辉详细商量了后一步怎么调动儿子的工作，便要宋运辉出面全权负责后续事宜，包括在金州和省化工两处。
宋运辉第一次做这等以权谋私的事，从水书记办公室出来，心里再次感慨自己的堕落，说明白了，他现在这个角色就是狗腿子的角色，与虞山卿没什么差别，与虞山卿所谋也是一样。他开口与省化工谈附加条件之前也犹豫过，可终于还是开口了。原因很简单，上有所好，下有甚焉。他又怎能例外。与其要他学着岳父时常陪着小心跟水书记钓鱼，或者学着虞山卿与水书记利益往来，他还不如做这么一次掮客，把水书记的儿子安排到外贸，让他帮着照应着水书记儿子在省化工获取利益，他反正不经手钱，不用时时低头哈腰陪笑脸，眼不见为净。为了一个在外贸的儿子，水书记是说什么都不会继续偏向虞山卿，让新车间经常堕落地生产低价内销产品了。他是用自己的堕落，换取新车间的不堕落。他安慰自己的良心，不，他并不是为自己谋私利，他为的是他的宝贝新车间。他尽量忽略他的另外一个目的。
回头想想，原以为做这等宵小之事会非常难堪，可做了才知道，好多事都是大家心知肚明，只少个提出来的，只要条件成熟，这种事，都是顺水推舟。
宋运辉拒收虞山卿的礼，可虞山卿又没法绕过宋运辉。因此，虞山卿求上宋运辉的时候，不得不看宋运辉的眼色，听宋运辉的牢骚，宋运辉说总是插手新车间的工作，得看人脸色，虞山卿就把这话放大几倍，传达给水书记，以便水书记从上往下地加压，让新车间尽快岀货。所有的抱怨，宋运辉都不直接向水书记说，而是由虞山卿出于个人需要，积极传达。几次三番，水书记烦不胜烦，知道这条关系不能不理顺，否则宋运辉没法干活，而宋运辉此时又不可能离开出口科，出口科也需要他。水书记索性特事特办，让宋运辉跨单位到新车间又兼了一职，调任副处。宋运辉这个车间副主任的资格比现任的副主任老，又是副处，自然成为顺位的第一副车间主任，一分厂厂长被无形中架空。虞山卿至此才明白，他被宋运辉利用了。可他也只能吞下这个哑巴亏。
而宋运辉心照不宣，明白这个职位与水书记儿子的速速开赴省城就位大有关系。而他，则是终于又可以名正言顺地回去新车间了。回头向程厂长交待过程，程厂长直说高明。
这时，久无音讯的梁思申终于传来消息，在她憋了一肚子火，准备将情况捅给媒体之前，传统而又好面子的外公舅舅们屈服，她与外公舅舅们庭外和解，拿了符合她意愿的一笔，这笔钱足够她读书安家，但她也被痛斥为白眼狼，以后别想再上外公家的门。她秋天将升大学，已经选择一家很不错大学的通知书，她准备中学毕业后回国一趟，见面详谈。
宋运辉终于可以为梁思申松一口气。但他告诉程开颜，梁思申将回国的时候，程开颜心里很有点担心，而且担心外露，露了好几天。出于一种深刻的担心，程开颜在避孕措施上做了手脚。未几，她果然怀孕。程开颜的怀孕令她自己心中放下一块石头，令她丈夫欣喜若狂。可她实在有点受不了宋运辉的谨慎，先是带着她托关系找到相熟的妇产科医生，问询各类注意事项；然后宋运辉每天研究有关书籍，每天对着她千叮咛万嘱咐，就差恨不得一条绳子把她绑在床上养胎。程开颜感觉异常甜蜜，她虽然觉得宋运辉因为他姐姐流产去世的阴影而对她关心过头，可她甘之若饴，觉得自己是天下第一幸福的孕妇。
宋运辉兼职新车间后，忙了许多。但再忙碌，他也不要妻子忙碌，他动手将家务做好。程开颜只要做一些些不用弯腰的轻松家务，比如洗碗、擦桌子等。程开颜常心疼宋运辉的忙碌，可宋运辉却并不觉得累，或者辛苦，他反而觉得生活又多一个目标明确的盼头，生活比之前的更有意义。只是，程开颜的担心换成宋运辉的担心，宋运辉的担心恐怕只有等程开颜将孩子顺利生下，母子平安，他才会放下担心。
金州是个缓慢行走的巨人，但是在等级制度的运作上，却是雷厉风行。宋运辉调升副处级别没多久，都不需他向相关科室提出要求，相关科室已经笑容满面地自己送上门来，递上几串钥匙给宋运辉，让他自己从处长楼群中挑一间中意的。金州总厂几万工人，上千科级干部，处级干部却只百来号人。物以稀为贵，在金州，升到处级后，便基本上是万众仰望了，被万众仰望的人，自然是可以方便地捞取有利福利，不，甚至不需动手，自有人上门巴结。
宋运辉这个农村长大，从小亲近土地的人，再加担心程开颜怀孕，行走楼梯不便，他挑了一间一楼房子。房前房后都是宽阔的空地，处长楼的特殊地理位置，又决定此地楼距开阔，不存在太阳照不到一楼的难题。房子虽然没有程厂长的厂长楼那么宽敞，可已经是三室两厅，其中正厅宽阔，可以骑自行车饶厅转圈，而且还可以是寸大自行车。房子里面已经粉刷，所有水泥地上铺的是白底红花蓝叶的地砖，卫生间地面已经铺上马赛克，还配有一只难得一见的雪白马桶，和雪白立式瓷洗脸盆，这还是今年年初才改造的，与厂长楼同步。
可是，宋运辉连原本的两室一厅都填不满，还空出一间什么都不放，如今搬进处长楼，有限的几件家具更是如小人物汇入人民大众的汪洋大海，找都找不到。请朋友帮忙搬家，两人住进新房子的第一天，等客人散尽，程开颜笑着踢开两间什么都没放的房间的门，打开两间房间的电灯，指着里面道：“我们当年结婚时候没好好装修房子，是多么的正确呀，嘻嘻，我们早就知道我们很快会换房子。小辉，哥哥都嫉妒死了。”
宋运辉穿着皮鞋在空阔的房间里走来走去，他有意踩得很响的脚步声仿佛都有回音，他听着静谧中清脆的脚步声响，有点志得意满。“我们是处长楼最年轻的户主，不久，我们的孩子将是在处长楼出生的唯一婴儿。可惜你爸妈也有大房子，我家刚造了新房爸妈不爱搬家，否则我们还可以与老人同住。这间，等我有空布置布置，做孩子的房间，这间做书房，摆两张桌子，以后我看书孩子做作业，一个小厅给你看电视，大厅……大厅那么大干什么，哈哈。”
反正家里没旁人，程开颜肆无忌惮地道：“书房只要一张桌子就行，谁知道我们孩子上小学之前，我们是不是还得搬家，跟我爸做邻居去，这事儿没准头，刚结婚时候哪能知道我们这么快就搬处长楼啊。我要在门外种上花，还要养只猫，以后和孩子玩，哈。”
“这事儿你去考虑，你是这儿的女主人。不过挖土之类的工作等我回家来做。”
“你不能不管家庭设计，我一个人做不来呀。”
“你主内嘛。我得新官上任三把火，把位置的桩脚打结实了。所以，家里的事我会干，可家里的规划，你多动动脑筋，可以问你妈，她不正刚好退休了没事干吗。”
“对，我只要说我身子不方便，要我妈住这儿也行。”程开颜忽然压低声音，鬼鬼祟祟地笑问：“你上任三把火，是不是要撸谁呀？先说给我听听呀。”
宋运辉眉毛一扬，有点张狂地道：“需要撸谁吗？不需要。因为我从没真正离开过新车间。我唯一要做的事只有一件，那就是保证我在新车间独一无二的地位，进一步提升新车间对我的依存度。”
程开颜疑道：“可是，大家不是都说新车间少不了你吗？”
“那只是短期现象。”宋运辉微微一撇嘴，“随着基础知识越来越扎实的大学生分进新车间，看得懂英语资料的将越来越多，我的那些优势，很快会被别人追上。当别人与我的差距缩小到某一可承受范围之内时，我的位置就不稳了。我现在所要做的，是得把贸易、生产、新产品开发、新工艺改进、甚至包括设备改良等联系在一起，全面提升新车间的技术领先地位，争取在国际市场的竞争力，顺便，推动我自己永远领跑。”
“那你不得忙死了吗？”程开颜看着宋运辉很是崇拜。
“忙，不会死，人只有越忙越活，忙活。这就像流水不腐，户枢不蠹一样。自从与外商充分接触后，我才真正了解国际市场。以前，在报刊杂志上阅读到的信息太过有限，而且很多非业内人士写的东西局限性很大。我很有意在新车间先进设备的框架上，研究如何进一步提高质量，争取产品价值的提高，同时我得发动新进大学生研究改造工艺，看还有没有挖潜改造，节约成本的可能，以前水书记提出的解剖成本产生过程每个环节的方法值得借鉴。前段时间，我们是引进设备，消化新技术。如今，我们要在消化基础上，进一步提高。引进、消化、提高，嗯，哪天若也能技术输出，那才叫真正的成功了。”
程开颜似懂非懂，基本不懂，反正是水汪汪的眼睛看着只在她面前激情彭湃满眼憧憬的丈夫，满脸是满足的笑意。
她既然不懂，也不装懂了，她就听丈夫的，做贤内助，管好自己的小家。她现在满心规划的是家中南北两个院子，该种些什么才好。她的眼里也满是憧憬。
说到小雷家的发展前景时候，雷东宝也是激情澎湃，满眼憧憬。他没宋运辉的话多，但是他还有肢体动作，他两条手臂一起上阵，一挥一舞之间，将他的热情感染到他人。
桔子花开的季节，满山飘香，掩过猪臭。小雷家村屋改造一期全部搬迁。从山顶看下去，新村里整齐漂亮的二楼房子，雪白墙面，橙红屋顶，还有宽阔而超前的水泥马路，路边都是刚种上去的才筷子粗的小树，前院后落的，则是村民原来宅基上搬来的果树，虽然裁掉很多枝桠，依然有成荫的感觉。还有，是喜气洋洋，迎风招展的彩旗，和同样喜气洋洋，已经搬进新居的村民。
雷东宝早就请了陈平原，可陈平原比较忙，等村民入住了一周后才能抽出时间。不过，陈平原来的时候，带来县府的笔杆子两名，以及其他随行人员。雷东宝不得不让那些彩旗在绵绵春雨中多插一周。
陈平原等县领导没有一来就爬山，而是直接走进新村。分管城建的一来就问，电线杆呢，进水出水呢？有的领导则是说，纵向的路太宽了，这么宽的路边还做人行道，太奢侈，只要有横向道路的宽度就行。
陈平原对雷东宝比较了解，直接就指着漂亮的房子和环境问：“怎么想出来的？让谁设计的？”
雷东宝得意地道：“自己设计的，没请设计院，设计院能有我们设计得好？我们超前，我们看的是西德的样，我小舅子画的总图，我们小雷家建筑工程队自己画的施工图。士根，你来说。”遇到罗嗦问题的表述，雷东宝都是交给秀才雷士根。
雷士根于是详细解释：“我们村目前开手扶拖拉机跑运输的有几家，我们南北走向的一条主干道路就是按照两辆拖拉机的宽度设计的，方便以后面对面两辆交汇。听说，西德小区里面的道路也是这么设计，人家车子多，路都得那么宽。我们村除了拖拉机，目前还有了四辆摩托车，自行车不计其数，随着村民生活越来越好，拥有的摩托车会越来越多，为安全起见，得划出人行道。电缆铺设，与进水出水也都是照着东宝书记家小舅在西德见的，参照他们安装设备的西德设计做的，都铺在地下，你们看……”
雷士根撬开一块水泥板，让参观的领导看个仔细，“这是搁电缆的沟，你们看电缆都搁在红砖上。旁边一条沟是污水沟，什么生活污水啊，下雨天的雨水啊，都流到污水沟里，我们这回最大的革新还是在污水沟上，以后我们村后没粪缸了，大便小便全部通过污水沟排走。所以你们看，我们的新村看上去特别干净。”
县里的领导都被上了一堂课。有人很不识相地问：“你们两位书记和村长的房子，分别是新村里的哪一幢？”
“不要以为我们多劳多得，就是贪污犯嘛。我们这回分房很明确，从村子西边开始拆，拆到谁家，谁家先搬。士根家下批可以轮到，我家，早着呢。”雷东宝也回答得不识相。
还是陈平原说话有水平，他问：“村民对搬迁怎么看？有没有人不愿意的？”
“谁会不愿意啊，抢着搬，这批轮不到的都追着我赶紧造二期，好像我不急一样。村里白送他们一套新房，搬进去就能住，谁不喜欢？”雷东宝得意洋洋的，大嗓门即便是屋里的人都听得见。
陈平原问：“你们的思路是不是这样：村里先集中开发一块山坡荒地，荒地上免费建造房子，置换村民手中位于平地上的宅基地，以后，那些置换出来的宅基地，经过平整，再成片开发，以解决你们小雷家村办企业用地审批难的问题？”
雷东宝笑道：“不是。我们村有钱，有钱就得让大家过好日子。”这话，是宋运辉教他的场面话，雷东宝记不住全部，宋运辉那些绕来绕去的书面话太绕口，雷东宝要用自己的表述，但是意思还是清楚的。
陈平原听了笑，想了想，对身后的笔杆子道：“这部分如果写出来，应该这么写，小雷家村抓住农村改革契机，通过创办村办企业，走改造农村经济之路。不仅富了每一个村民，也充实了集体经济。丰厚的集体经济基础又可以在改善村民物质文化生活，提高村民精神文化素质方面，起到决定性作用。大致就是这个意思。”
雷东宝听着心说，怎么跟宋运辉写给他的是一个调调。
陈平原说完又问：“你们的钱都投入到新村改造，你们照顾到了享受，有没有照顾到村办企业的发展？”
“没全部，建新村投了一半，另一半拿来扩猪场。”说到工作方面，雷东宝的话就顺畅了，“陈县长你一说就说中我心事了，我要不建新村，不顾村民死活，我那一半钱投到电线厂该多好啊。可我们的钱是村里人一起挣的是不是？怎么可以不让村里人享受？我当然可以再挣几年，挣够了才改善村民生活，可那时大家自己新房子都盖起来，拆了多可惜，再说，什么时候才算是挣够钱？所以我们村委会决定，每年拿出一半村集体收入，改善村民生活。发展当然得打折扣了。可如果县里支持，贷款给我们，照我们小雷家发展势头，不仅可以按时还贷，还可以更好发展我们的村办企业。县长，你得支持我。”
陈平原这次回答得倒是爽气：“下周一，我安排一下，你们带上帐簿到县里开会，我请农行和县信用社相关人员过来，大家坐一起聊聊。”
“好。”雷东宝答应得跟部队里喊号子似的，又拖住陈平原到远远的，轻声道：“陈县长，你以前答应我的，我只要做出样子来，你就会拨款给我。”
陈平原微笑轻声道：“我当然不会忘记，你没见我带着笔杆子？你们的事迹，我要替你重炒冷饭。嗯，我有件事要跟你说说，你后天到县里来。”
雷东宝心里一寒，操，别是又要问他拿钱。可他又不能不答应，小雷家需要贷款。
县领导们又到电线厂和养猪场视察一圈，拍下很多照片，才打道回府。
不过，出乎雷东宝的意料，陈平原这回并没伸手问他要钱，雷东宝虽然拎包里带着钱，可没机会拿出，陈平原自始至终没给一个暗示。
陈平原一见雷东宝单独来，就递给他一张报纸，得意地笑道：“你看看，第一版，上面是不是介绍你们小雷家。”
雷东宝拿来一看，果然是。当下认认真真看了一遍，笑道：“吹牛吹大发了。”
陈平原笑道：“没吹牛，实事求是，谁有怀疑，上你们小雷家一看就行。这回你给我长脸，这篇报道上去，不用我去报社活动，自动登上一版。我也发了一分给市四套班子，你等着接待领导们参观吧。”
“我哪有那本事接待领导，市领导们又不是你，我们知根知底，市领导弄不好被我得罪怎么办。”
陈平原不以为意地笑笑，道：“我清楚你不喜欢接待，但你这回得当作任务来完成，一定得好好给我完成。贷款我已经替你联系农行，农行知道你们运作，说基本没问题。你拿到钱，得答应我立刻开始上新村第二期，二期的范围得扩大。”
雷东宝一点不客气地问：“为什么？”
“不瞒你说，内部消息，县委书记将调到市里。我！那个位置必须我去坐。你明白了吗？”
雷东宝想了会儿，就点头，心里想的是，以前老徐说过，这个陈平原能办事，只要抓得住他，他办事能力很强。目前通过接触来看，陈平原虽然贪，手指长，可只要他答应办的事，从来不拖拉，办事能力确实强，比其他县里官僚作风十足的干部强得多。雷东宝反而现在并不反感陈平原，只觉得老徐看人真准。陈平原做书记，比外面再派一个过来强，谁知道派来的又是谁。有老徐那样的领导当然是上上大吉，但是陈平原那样的拿钱就办事的也不错。他就直捷了当地道：“行，以后有人来参观，我就说这新村是你教育我们为人民服务的，新村设计是你帮着想点子的，我们村办企业都是你在扶持。”
陈平原本来多少还端着一点领导的架子，可听雷东宝一说，“噗”一声，一口水全喷了出来，大笑。“哪能说得这么赤裸，也稍微婉转一些。”
“那不行，我就那么个糙人，你让我照着报纸背，别说别人听着假，我也背不出来，要我命吗？”
陈平原一想也是，笑道：“也行，你平时怎么说话，市领导，甚至省领导来了也怎么说话，不要改也算是乡土本色。嗯，反而能取信于人。”
雷东宝倒是直说：“你本来就帮我们大忙，加点小忙给你又怎么了。那你答应我们贷款的事呢？没钱我没法上二期。”
陈平原微笑道：“急什么，我这就给你联系。”心里想，这糙人说的糙话还真是讨人欢喜，怎么听怎么真，也果然记情，记着他帮小雷家的那么多忙。他要秘书联系农行行长，放下电话对雷东宝道：“除了参观时候的应答，你也得草拟几份报告，以后免不了有些报告会要你参加。你让你们那个村长草拟吧，我这儿笔杆子写出来的东西与你们村里写出来的味道搭不上。我的这件事情，只能办好，不能办砸。”
“知道，我们鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧。”
陈平原一愣，又笑，这人怎么把《大海航行靠舵手》也搬出来了呢？不过雷东宝把他们之间的关系这么一比喻，他倒是放心了，虽然小雷家与他的关系并不是鱼儿非水不能活，可是，雷东宝能这么想，倒也是好事。
过会儿，雷东宝就舒舒服服地呆在这间以前老徐坐过的办公室里，看陈平原与县农行行长通话。通话很顺利，很快就得出结论，过了周日，下周一就要小雷家派人去农行办手续。过后，陈平原问：“一百五十万，满意吗？”
“满意，我回去就平二期的地。五十万给二期，二期的规模可以比一期大一倍。一百万给村办企业，加上我的自有资金，到年底，你看着，我的养猪场争取可以年岀栏一万头，不行的话，八千头十拿九稳。”
“噢？一万头是什么概念？”
“全省最大。比国营的还大。”
陈平原一愣，沉默下去，想了好一会儿，才道：“我再给你二十万，你年底一定给我达到一万头。你如果达到了，我请省里领导给你题匾，就题‘万头养猪场’。”
“这容易，只要你给钱。”
两人拍手成交，两人都心里很是愉快。陈平原又看到当年老徐在时，树小雷家为典型给自己带来的好处。雷东宝看到的则是一百七十万资金在前方闪闪发亮。有这些钱在，他什么事不能干？回去小雷家，就号召闲人们，将刚腾出来的旧屋扒了，准备扩建养猪场和电线厂。同时，原定留给二期的地，开始平整。
没人反对二期，想到可以白捡一套新房子，搬进窗明几净的新家，谁都高兴。而电线厂与养猪场的扩建，又让两家企业职工与职工家属感到高兴。全村上下都是高兴，仿佛那钱是县里白给的，而不是县农行借给的。
果然，接下来，接二连三的参观团，取经团，雷东宝最先还看在陈平原面上接待一下，后来来的人他也看看级别，如果不是很重要的官僚团，他不出面。众人对于超前意识的新村一期，自是交口称赞。
没想到梁思申暑假时候也不能回国。宋运辉接到梁爸爸忧心忡忡的电话，说梁思申如今没法再住外公家，做父母的决定亲去美国，帮女儿在读大学的地方物色一套房子，否则远隔重洋的父母不能放心。
但到八月，梁爸爸却笑呵呵地又来电，说穷人的孩子早当家，梁思申在美国那个万恶的资本主义国度不知多如鱼得水，与几位家境优裕的同学一起到大学城附近找房子，各自买了合适的小套，又很快学会开车，买辆小小两厢微型车以备上课下课用，都不需他们父母帮忙。几个小孩子虽然面孔稚嫩，可应付起购房事务来，无比务实踏实。梁爸爸还说，亲眼目睹之后，做父母的心里总算踏实了。他们回国后，梁思申将进中学同学家的家族企业做办公室小妹，算是勤工俭学，一点没有拿了足额遗产从此做纨绔子弟的意思，她几个家境优裕的同学也是各自找勤工俭学机会，看来都是积极上进的人，他们看着很满意。宋运辉说，可能是独立的生活和来自独立生活的压力，反而培养了梁思申独立自强的精神。梁爸爸表示肯定。梁爸爸也请宋运辉有空过去玩。谈话中听得出，梁爸爸的口气带着高位者的不容置疑，不过再是权高位重的人，遇到儿女之事。也是一样慌了手脚。说到女儿，梁爸爸言语间不知道多欣慰多骄傲。
梁思申不回国，程开颜倒是松口气，不再挂心。
而宋运辉则是继续利用自己抓住新车间销售与生产大权的契机，一步一步巩固自己的地位。闲暇时间，督促新车间技术室翻译编写操作规程，他自己则是撰写多篇有关新技术新设备消化应用的文章，投稿于部门刊物。当然，投稿前，必须先得到总厂批准，敲章认可。
宋运辉写的是一个系列，上中下三篇，题目为《引进，只是开始》，他以独特的视角，讲述从金州设备引进之后，国际市场方面对产品需求的参数变化，产品在国际市场上面的价格体现出来的优势增减，分析国外产品为什么能在人工比中国贵的前提下还能保持价格优势，又分析目前风起云涌的自动化设备在减少运行成本和控制质量稳定方面所起的重大作用，由此提出他的论点：国外设备引进只是一个良好的开端，在引进设备的良好框架下继续革新技术改造，赶上国际技术领域和市场需求的风云变幻，保持设备永恒的先进性，才是设备引进的最终目的。
本来，宋运辉只写了一篇，就是系列中的上篇。但是他的文章视野开阔，角度新颖，观点独特，富有激情。文章登岀，立刻引起部领导上下的重视，视之为全系统设备引进的宝贵经验之谈。上面立刻打电话下来，询问金州总厂如何能大胆走出计划经济体系，从国际市场高度回头审视自己的产品。上面的领导要水书记盯住写这篇《引进，只是开始》的职工继续深入剖析引进工作的方方面面，深入分析设备引进与现有制度的衔接与碰撞，分析金州总厂如何以设备引进为契机，大步迈入国际市场的曲折里程。
水书记本来对于宋运辉这篇文章并不是太在意，原来还以为只不过是一篇阐述设备引进消化改造的技术性文章，他不懂技术，略略看一眼就审批通过。这会儿被上面电话提醒，再叫秘书问宋运辉拿原稿来看，看着看着，一朵微笑升上他一向尖锐的眼睛。他拍着扶手舒心而笑，没想到，去年因新设备亏损，因费厂长打压受部里一肚子的窝囊气，最后的出气口竟然着落在宋运辉的一篇文章上。
宋运辉正与技术员就一批出口产品的参数要求，现场调度指挥。水书记上午来电邀见时候他没法脱身，一直到快下班，才踩着下班铃声冲进水书记的办公室。水书记作为金州总厂多年领导，当然清楚现场如战场的道理，他伸手要宋运辉坐下，举起宋运辉写的手稿，笑问：“如果我要你续写，，你能不能写出来？准备怎么写？”
宋运辉还以为水书记是让他继续深化消化引进设备，考虑了一下，才沉稳地道：“起码得再给我一年时间，我可以从设备改造方面入手，不过写出来的东西不会比这篇有内容。”
“为什么？”
“这篇写的正好是我们处于一个拐角时期，走出拐角，前面豁然开朗，一下看到好多新事物，可以写的内容很多。可我估计未来一年之内，新车间基本上走在直路上，看到的新景物只会是细微变化，这种细微变化只可意会，写出来并不会太好看。”
水书记不由笑了，摆手道：“那你有没有想过，你既然在拐角看到许多新事物，接触到许多新变化，有没有考虑分析一下激发我们走出拐角的因素是什么？引进来当时我们的考虑是什么？引进来走出去的时候，我们遇见多少新旧思想碰撞？我们当时是如何决策？”
宋运辉听了，大大地愣住，看着水书记好半天，才道：“这个题材……太大。”
“对，这是一个很大，而且很严肃的题材，按理说，应该交给专人深入研究之后才能提笔书写。但是，所有人之中，有谁，对这一拐角的感受能如同你我的深度？谁，又能正确描画我们面对冲击时候的矛盾心情？非你我莫属。当然，由你执笔。你尽管去写，大胆点，不用掩盖思想冲击和观念冲突，第一要求，求实，第二要求，还是求实。但是，双轨制就不必写了，别人也做得挺好，我们没优势。”
水书记虽然鼓动十足，宋运辉依然犹疑，因为他早在写的时候就已经考虑过这些问题，他不敢写，怕太触动政策，言多必失。政策这东西是高压线，有事没事离远点，平时做做也就罢了，这等白纸黑字放到系统刊物上登载的东西，他还是谨慎再谨慎。“当初，对我触动最大的是新车间做多亏多，鸡蛋当土豆卖，但这其中涉及到计划经济的局限……”
“我理解你的顾虑。这方面你可以避重就轻，考虑如何在不批判计划经济体系的前提下，写出我们当时的矛盾。你回去好好考虑，先打个提纲给我。走吧，下班。”
宋运辉跟着起来，一直没说话。等秘书过来锁门，他跟着水书记一起下去，骑车到半路，才终于想明白，对身边的水书记道：“水书记，我有数了，避实就虚，就是避实就虚，就谈我们作为国营企业，面对既要顾全大局实现国家计划，又要改革思路提升企业经济效益，在这样的矛盾冲击中，我们如何把握好一个度，如何做到引进来，走出去。”
水书记闻言想了会儿，知道这个宋运辉终究是不敢写得太直，“你说的也是一个不错的角度，你先好好考虑个提纲，要抓紧，我们要争取把续篇登载到下月期刊上。”不过水书记略微失望，这么一来，他出气的力度就得打个折扣了。
宋运辉回家，程开颜已经做好饭菜等候，这几天她依然暑假，有的是时间慢慢伺候两菜一汤。
既然已经想到思路，也别什么提纲不提纲，宋运辉饭后就把自己关在只有一张桌子的书房，奋笔疾书。写着写着，觉得越来越解气，真是恨不得听水书记的话，第一求实，第二还是求实，把去年那个时候受的那些腌臜气都放出来，什么鸡蛋当作土豆卖，简直是打击，荒唐。他忽然想到他作为新车间的车间主任，心里那么解气，水书记作为金州的厂长兼书记，去年压力最大的是水书记，水书记又何尝不想找个出气口发泄去年被费厂长暗搞的恶气？难怪刚才谈话时候水书记说感受最深的是他们两个，其实，谁又能真正体会水书记去年那个时候的巨大压力。
回忆的闸门打开，宋运辉不由又想到，他去年那个时候，还为了脱离技术岗位，走向经营道路，而有意与一分厂厂长闹矛盾。现在想来，真险。如果水书记是个爆脾气的，去年看他如此乱上加乱，还不一刀轧了他。无论水书记是个怎样的人，毫无疑问，水书记对他是仁至义尽。写的时候，宋运辉不由得稍微走出保守，朝水书记的求实求实倾向了一些。
因为事事都是亲历，写起来毫无障碍，无非是组织语气词汇的工作。程开颜不甘寂寞，一会儿走进来要求亲一下，一会儿送来一根自制冰棍，一会儿又拿冰块偷偷刺激一下丈夫，但这些小动作都不会打断宋运辉的思路，搞得已经在家憋闷一天的程开颜非常没劲。她又知道丈夫的工作重要，宋运辉是以别人两倍的工作时间干事才有今天地位，她不敢强扯丈夫陪她说话，只有自己满心郁闷。
宋运辉一陷入工作就非常专心，很快就将水书记吩咐的文章写出。他写上劲了，面对翻过一页之后的空白信纸，忽然一笑，决定一鼓作气，索性再来一篇，继续换个角度剖析去年的拐角。这篇，他详细描述水书记的大胆用人策略。说水书记用人不拘一格，跳出金州化工原有的行政格局，全方位信任、提拔、培养、任用一批年轻有知识的干部，给予年轻干部广阔的用人空间。其中，当然有他这个特例，还有虞山卿。因为这也是他最深切的感受，写来依然是下笔如飞。写完，他都不要回头再看，马屁文章，绝对的马屁文章。虽然说的是真实，可有些真实的东西大肆宣扬出来，就成了马屁。宋运辉还不习惯于奉承马屁，因此有些羞于回头面对。掂着那几张写用人策略的信纸心说这怎么当面交给水书记，有心想撕毁算了，可犹豫再三，还是与前一篇叠在一起，放入公文包。他终于不再用旧书包，换了一只黑皮公文包。
再看时间，不得了，已经接近零点。过去卧室一看，却见程开颜半躺着看书。他站门口笑道：“又是琼瑶小说？这么晚睡，不怕明天身体难受。”
程开颜堵了一肚子闷气，道：“你这会儿有空理我了？你好不容易理我，我敢睡吗？”
宋运辉只得好声好气地道：“你别生气嘛，我还不是工作。快别看了，躺下睡觉。我洗个澡就来。”
程开颜还想说，却见宋运辉早就转身去卫生间，气得将书摔地上，关灯就睡。宋运辉洗澡回来，见屋里一团漆黑，早就了然，躺下笑道：“一个人关家里一天闷坏了吧？我本来还把设备调度工作安排在早晨进行，就是想着晚上可以准时回家陪我的小猫。没想到下班时候被水书记叫去吩咐工作。没办法啦，我明天回来好好陪你。”
“你总是工作工作工作，你工作最重要，工作起来眼睛都不看我一下。你心里还有我吗？”
“怎么会没有？你是我的小猫。快睡吧，我倦得眼睛都睁不开。乖。”
“不乖，宋运辉，我想跟你吵架，你就行行好跟我吵几句吧。我开灯啦，你别睡，你别总拿我的生气不当回事。”
宋运辉哭笑不得，拿程开颜的话当小猫叫，伸手抓住她想去开灯的手，抱进怀里，笑道：“乖，小猫，听话，睡觉。”说着说着就迷迷糊糊起来，困得一头扎进黑甜乡里。
程开颜听着宋运辉嘀嘀咕咕，略一仔细，就知道他已经睡着，真是气不打一出来，很想岀拳敲醒宋运辉，激怒于他，可想到他又不是贪玩，而是工作得那么累，拳头又砸不下去，只有自己心里憋闷。她觉得生活无趣之极。
水书记倒是没想到还有意外之喜，看了宋运辉写他大胆用人的那篇文章，心里很是欢喜。即使知道这篇有马屁成分，可是相对于大多数马屁响而无用，宋运辉的马屁，水书记还专门派人送去部门杂志，略施小计，让这后续两篇文章依次分两期登载。于是，由宋运辉执笔的上中下三篇《引进，只是开始》，有因有果，步步揭示引进取得成就的最大原因在于什么，明眼人一看就知道，就在于水书记的英明领导。
三个月连载下来，水书记在部里也彻底击败费厂长，风头一时无二。
宋运辉看着水书记如此热衷，心里不由想到成千上万地挣着钱的雷东宝与杨巡。相比雷东宝与杨巡光明正大地名利双收，宋运辉总觉得水书记这样一个拥有智慧和极高能力的人为那么点虚名和小利营营役役，很不值得。但回头一想，自己又何尝不是为点蝇头小利甚至溜须拍马？
虽然水书记对宋运辉照旧青眼有加，可宋运辉心里却越来越否认自己。
虽然是县长陈平原拍板，银行行长一力答应，可七手续八手续地办下来，还是耗费很多时日，都已看得到田间地头夏天的踪迹，那贷款才姗姗来迟。雷士根还以为雷东宝已经等得忘了这事，没想到他才办了手续回村，早见雷东宝在村办公室里探头探脑，没等他走近，雷东宝就高声而呼，“士根哥，今天办成没有？”
“哎唷，总算办成，好了，我先解决一批火烧屁股等钱用的项目。东宝你别走，我还等着你签字。”
雷东宝闻言欢快地道：“我签字，你立刻把钱全提出来，明天我带正明去把电缆设备搬来。”
雷士根正走到门口，掏出钥匙准备开保险箱的门，闻言将钥匙又掖进口袋，皱眉正色道：“东宝，二期那些水泥砖头预制板还欠着红伟那儿的钱，二期工程款才付了一半，大家还等着搬进去住，还有你答应陈县长扩充养猪场，一笔贷款到期要到银行转一下，到处都急等着钱，可你那套设备一占就是一大半，我哪里拿得出来。”
“红伟那里不短钱，欠着就欠着，明年还他。工程款你要付也行，没多少。这几天每天有猪出栏，猪场自己可以解决扩充资金，最多少扩一点，贷款你明天就去银行转出来。你还有什么难题？多大的屁事，值得你皱眉头？小家子气。开保险箱，照我说的做。”
士根依然不肯，“东宝，你别急，听我算帐给你听，这笔帐我早已经算了很多遍。你一套设备还是二手货，先得占去那么多钱。设备拆和运输先要钱，设备安装又要钱，设备车间也不能学电线厂只有一个棚，还有配电房要新造，更要钱。再往后机子开起来，要的铜比电线厂多几倍，吃钱跟喝水一样，我们还有钱供电缆厂吗？你起码得有三百万才够开电缆厂，我们现有的一百七十万远远不够。你可以说你以后还可以问银行贷，可你也要想到，你这回贷来的钱没听陈县长话把养猪场扩到一万头，你没了信誉，还让陈县长以后怎么帮你？再说问银行借钱又不是不要利息，我们借那么多钱，利息背不起啊。”
雷东宝这回没解答，而是抱臂稳坐，看着雷士根道：“你还有多少废话，都说，说完给我开现金支票。电缆我非上不可。”
雷士根无奈地道：“东宝，你的心情我理解，我知道你急着想上电缆，可你别忘了，心急吃不了热豆腐，你曾说徐书记也已经劝过你，君子报仇十年不晚。你就不能再等一年？别还没出手，自己先被债务捆死。只要再一年。今年我们可以扩大养猪场，再上电线设备，把这两项稳下来，明年顺理成章上电缆。”
“明年就有钱了？明年你就找不出理由反对了？你这性格，我上什么新项目你都会反对。你把保险箱钥匙留下，你不肯开，我叫出纳开。”
“东宝，我不是存心反对你，你别那么想。要不，你让我考虑一天？明天这个时候我答复你？”
雷东宝起身道：“明天这个时候，你不开支票，我撤你职，多的是人抢着你位置给我开支票。电缆，我非上不可。你想清楚。”
雷士根闻言愣住，看着雷东宝背影，怔怔道：“东宝书记，你就那样打发我？”
雷东宝站住，但没回身，“你有话好说，有屁好放，但你不能拦我上电缆。你只要拿我当兄弟，你不能拦我。只有这件事上，我六亲不认。你以为我不知道你拖一天想干什么，你想找小辉。告诉你，小辉来也没用。”
雷士根终于大声直言：“东宝书记，你以为我们上了电缆就能打倒市电线电缆厂？那不可能，他们有计划渠道，有计划收购，他们是铁打的饭碗。再说国家那么大，东边不亮西边亮，你靠一条电缆设备想逼死他们？你别想得太轻易，你会先逼死我们小雷家，我们小雷家全靠自己，经不起折腾。你作为村干部，不能不负责任。”
雷东宝仰天一笑：“哈，我不负责任？给你一天时间，你想清楚，我哪次折腾你没反对，我哪次折腾最终被证明是错误。”
雷士根看着雷东宝横行而去，嘴上没说，心里却想，对，每次雷东宝岀大举动，他都反对，从砖厂开始一直反对到养猪场，最终事实总是证明，雷东宝是先行一步，抢占先机。可是电缆厂，明摆着钱不够，与以前克服克服就能过去的情况不一样，他就是拖欠了全部应付款都克服不过去。上电缆厂，摆明了是错误决策。可是，他已经把自己的顾虑全部说给雷东宝，雷东宝却给他这么个答案。他相信，雷东宝今天就能出手把他废了，换成别人坐这个掌印把子的位置。雷东宝为了去世的爱妻，什么都做得出来。
雷士根心里生气，多年交情，雷东宝竟然会为一件事说废就废他，太没人性。雷士根很想撂摊子不干，让雷东宝想上啥就上啥，他眼不见为净，这两年的高收入够养活他。可是，想到雷东宝一天到晚的辛苦才支撑出小雷家的今天，想到雷东宝曾经单刀赴会把他从老书记家人手底解救出来，想到雷东宝这几年对他彻底信任交付大权，他虽然生气，可心里依然是感激。他不能袖手不管，看着雷东宝不理智，折腾得被小雷家众乡亲千夫所指。
雷士根唉声叹气，虽然已经被雷东宝戳穿他施缓兵之计，向宋运辉求援，可他还能做什么？解铃还需系铃人，上回雷东宝丧妻沉沦，是他找宋家父母劝说雷东宝。这回电缆厂的事，显然只有宋家弟弟才能本事化解。他知道宋运辉家里已经装上电话，他等到晚饭后才又回村办，对，就是堂而皇之地，不怕雷东宝看见地回村办联系宋运辉。
他在电话里告诉宋运辉，“东宝早两年就已经对市电线电缆厂刻骨仇恨，原因你也知道，他一心想报仇。可是我们的登峰电线厂只能挤压市厂一半的江山，搞得市厂产品积压，电线设备没法开工。可市厂电缆设备一直红火，东宝看着眼睛出血，一直动脑筋想开我们的电缆厂挤垮市厂。可是，我们现在资金缺口极大，我这儿有份资料，是我这几天计算出来的，我读给你听。”雷士根解说得很相信，他也相信宋运辉听得懂。
宋运辉边听边记录，等雷士根说完，他草草回看了一下，就道：“你还没算电缆设备的地面基础的土建费用，这笔费用不小。即使是村里其他四个实体未来产生利润一分不差地都用到电缆设备安装上，你们的钱缺口还是很大，对了，即使能让你们束紧腰带把设备安装好，你们调试的材料费估计都得岀问题。你们还有可能向银行贷款吗？”
雷士根把宋运辉说的要点也记录下来，“你问到点上了。我也是愁还能不能贷到下一笔，才坚决反对东宝上这条电缆线。我们现在拿到的这笔银行贷款，县里是指定我们要拿来扩展养猪场，扩展电线厂，还有改造村民居住环境，给县里挣脸的。如果被东宝挪用，你说，县长还能不恼？县长还等着我们粉刷整齐了给他长政绩呢，我们不做到，还想再申请到下一笔贷款吗？可是……你也知道东宝和你姐姐的感情，他今天说了，这事没商量，非上不可。我不答应，他就撤换我。小宋，我被撤换没关系，我凭着老关系还可以继续开兔毛收购店，可我不能眼看着你姐夫犯错啊。他这回太冒进，可我估计除了几个像我一样了解财务的人才会反对，其他人都会听他，大家听他听惯了，都相信他做得好。我不拦着，东宝明天就会带上一百六十万去把那条二手设备盘下来，他做得岀。小宋，你帮我劝劝他，不要让他犯错，拖全小雷家陷入困境。他可能只听得进你的话。”
宋运辉一时无法定论，看着那些数据，对雷士根抱歉地道：“士根哥，你给我一些时间好好分析一下，看究竟能不能操作，有没有其他窍门。大哥做事一向粗中有细，他的直觉，或者说眼光，往往很准，半个小时后再给我电话。”
宋运辉放下电话，抓来一枝ＨＢ铅笔开始计算，这是他这个技术人员的惯性，手头喜欢铅笔胜过其他。雷士根虽然料想宋运辉也不会听他一面之辞，答应得痛快，知道肯定要给宋运辉思考的时间，因为这毕竟是一个影响小雷家的决定。但等待宋运辉给答复的半个小时还是漫长得让他差点发疯，一个人坐在村办，将报纸翻得惊天动地。
雷士根忽然意识到自己犯了一个错误，东宝是为谁报仇？就是为宋运辉的亲姐姐。看当年葬礼上面两人差点打起来，可见宋运辉也是一腔血性。如今他又是少年得志，他哪里咽得下姐姐惨死的那口气。按说，按照他的分析，明眼人都能看出这个项目不可能，可是，宋运辉没有即时否认，这是不是说明，宋运辉心里头也有蠢动？雷士根心想，光一个东宝书记就已经够强硬，如果又多一个撑腰煽风的，东宝还肯罢休？他刚刚这个电话，会不会反而是引狼入室？
雷士根无奈地叹一声气，索性起身前去找雷东宝。雷东宝见雷士根一脸无晴无雨就是有点闷，没多问，估计雷士根告状不顺，他有点高兴，当然答应半个小时后的电话由他来打。雷士根想赌气离开，反正这已经变成他们雷东宝一家子的家事，他还旁边凑什么热闹。但被雷东宝硬拉着去村办。
很准时地，雷东宝迫不及待地拨通宋运辉那儿的电话。但宋运辉显然是没想到来电的会是雷东宝，惊异地问：“大哥你怎么……”
雷东宝急道：“你别问我为什么，我问你能不能上。”
宋运辉没肯定也没否定，只说：“我不清楚你们电缆设备是怎么样的……”
“与电线的没差多少。”
“哪能这么比，电线的设备都不用做设备基础，你电缆设备光拉铜的和绞线的就得用基础。你们买的二手设备包括哪几样，明天给我一份传真。我明后天问我们供应科的同事找家电缆厂看看，彻底给你估算个用款计划表，如果你能吃得消，就上，吃不消，创造条件上，实在不行就拉到。星期六晚上我下班回家一趟，见面再商量。”
“你先说能不能上。”
“理论上，所有的设备都有可以上马的可能。但就看要不要上。上这条电缆线，真能保证挤垮市电线电缆厂吗？”
“不能挤垮，起码也让它不好过。小辉，你就不想报仇？”
宋运辉心说，想，当然想，他最想的还是揍雷东宝，根源是雷东宝的性格，而不是其他。但他嘴里只是说：“等我调查之后跟你说。”
雷东宝有些没劲，“你这人，非得万事具备才肯下结论。就不能估计一下吗。好吧，买好车票跟我说一声，我去车站接你。”
放下电话，回头看雷士根，有意给自己争气，“你看，小辉没反对。”
雷士根针锋相对，“他也没支持。”雷士根旁听，虽然不知道宋运辉在电话那边说了什么，但就宋运辉还要过来一趟，又在半小时合计后没当场下结论的态度来看，说明宋运辉并不像雷东宝那样的感情用事。他有些死马当活马医治地想，也好，只要是理智的，就能清楚究竟电缆设备能上不能上。只要到时宋运辉能拿出让人信服的理由来说明上电缆设备的可行性，他干吗非要反对。
雷东宝却不以为忤，大方地道：“士根哥，这方面你要向小辉学习，反对还是支持，都能拿出充足的理由。你这也担心那也担心，可从来你拿出来的理由大半不能说服我，你说，我为什么要听你的？”
雷士根怔怔看着雷东宝出门，心中忖度，看来他刚才对雷东宝有些小人之心。雷东宝并不是一味只想着报仇才否决他，而是因为他拿不出足以说服雷东宝的理由。
因此，周日清早宋运辉从夜行火车下来，被雷正明骑新买摩托车接上来到小雷家，雷士根一直拿出十二分的关注，看宋运辉如何对待电缆设备问题。红伟也蹭过来看着，雷东宝一看，索性把雷忠富也从猪场叫来。
宋运辉都已经主持过一次引进设备的大工程，小雷家的事情简直是小菜一碟。他风尘仆仆而来，去雷东宝家冲洗一下就全力以赴投入工作，雷东宝赞赏地拍拍他肩膀，很亲昵地夸他是累不死的超人。雷士根在一边儿看着心想，雷东宝自己又何尝不是个累不死的，但雷东宝好像对宋运辉青眼有加，什么都叫好。
宋运辉上来就给大家一个表格，这是他一贯工作作风，事事条理清楚。但是，上面大多数空格未填，基本是个空表。雷士根疑惑地看着宋运辉葫芦里究竟卖的什么药，他就不信宋运辉能拿出比他的计算还详细的表格来。
但是，上来，宋运辉第一个问题就不在雷士根的考虑范围之内。“你们二手设备有没有配备图纸？据我经验，一般类似你们说的年份的设备图纸大多流失。”
雷正明主管此事，见问就道：“还真图纸不全，我看大多数图纸得找不到。”
宋运辉道：“如果这只是电线设备，没图纸就没图纸，现场安装时候适当调整一下就是。你们现在的电缆设备需要做设备基础，这水泥浇下去前得先找有资质的设计院来设计，根据设备情况预留水电路线和地脚螺丝孔。所以，你们的当务之急不是拿钱去把设备搬来，而是先找人去现场有的放矢地测绘设备。我把这项工作放在第一栏，这项工作大概你们这儿人手顶不上，得找两名专业工程师前去。费用一栏，你们看看需要多少。时间如果紧一些，加上来回路程，大约需要两周。”
雷东宝非常干脆，手起笔落，把一个数字填在第一栏的费用下面。
宋运辉道：“第二步，依然不是交钱。电缆与电线不同，根据你们买的二手设备型号，做出来的电缆需要吊装，靠人力不行。你们决定一下，用行车，还是用龙门吊。行车的话，还得专业设计院设计车间，那些架行车的牛腿梁不是几根水泥浇上去就行，还得根据行车设计强度。下面也要做基础，龙门吊就简单一些，但车间高度得增加。我建议你们还是用后者。”
雷东宝依然是干脆地道：“听你的。”
于是，宋运辉把第二项填上，嘴里并不闲着：“那你们现在就开始物色二手或者订购新龙门吊。等确定龙门吊可以安装的日期，再决定付钱拆设备。这儿的龙门吊大致费用我已经了解来，载重我也标一下，差不多这样就够。”
雷士根这才明白，他与宋运辉的区别在哪儿。区别就在，宋运辉懂行，即使不懂电线怎么做，可懂机械设备安装的总体框架。宋运辉这么一步一步地把项目分解开来，使得本来看似一下就不够用的钱忽然暂时有点宽裕。如此细节理性的分析，自然也牵着雷东宝点头配合，全无对他时候的断然否定。雷士根心想，这就是工作方法问题，他服。
于是，他也不非要持反对态度，配合着宋运辉一步一步地推进进度的说明，他就小雷家村四个实体的收入预期，在不同时段填入款项补充。但在场谁都看得出，随着安装层层推进，小雷家资金缺口越来越大。雷士根斜睨越来越沉默的雷东宝，果然见他脸色越来越难看，渐渐憋成猪肝色。
宋运辉并不发表否定或肯定的意见，只不偏不倚地给出没有倾向性的计算，把所有可以考虑节约的也都考虑进去，因为他来前也不清楚究竟这个设备可不可行，他需要小雷家众人拿出数字来配合着说话。但说到安装完毕，该下手调试时候，他还是摇头道：“看来，这下一步没必要再讨论了。把你们所有人的家底都翻出来，估计也不够。”
雷士根本来一直反对上电缆线，可如今被宋运辉如此抽丝剥茧将所有可能逼到绝路，得出绝无可能的结论，此时反而心里很堵，满不是滋味，仿佛刚才经历一场资金大战却最后大输一般的憋闷。可他还没回答，却忽然瞥见雷东宝中邪了似的，劈胸抓住宋运辉前胸，一把提了起来。在场其他四个慌了，都起身劝解，可见雷东宝目如铜铃，面如重枣，只差伸出蒲扇般大掌呼啸扇去。
雷东宝的思路原本被宋运辉牵着走向很具体的前景，心里满是冲锋陷阵的豪情。待得分析越来越深入，他的呼吸却越来越困难，他甚至都无力反驳，因为宋运辉的否决严谨周密，并无他可突围的地方。待得宋运辉说出没必要再讨论，他耳边忽如钟鼓铙钹齐鸣，一腔热血倏然冲顶，他急红了眼。“宋运辉，你还姓宋吗？你忘了你姐？你小子还有没有血气？……”
周围四人七手八脚拉扯，都是大力气，慌忙之下，只听“嘶啦”一声，宋运辉穿的短袖自胸裂开，他却总算得以脱厄。宋运辉惊魂甫定，看着雷士根他们抱住雷东宝，看着雷东宝依然冲动地冲他声嘶力竭地狂吼，不明白雷东宝怎么忽然发作，难道他讲的道理还不清楚？一时没法答应。
雷东宝心里极端失望，只想找什么发泄，猛然挣开众人，操起一把长凳狠狠朝桌子砸去。雷士根一见急了，忙大叫：“小宋，你快出去，快走。”
那边，雷东宝却大喝一声：“走什么，我又不吃人。”
众人看去，却见他已经扔下长凳，只是依然黑着一张原本就黑的脸。宋运辉这才道：“你搞什么，发疯啊。”
雷东宝依然气呼呼的，一屁股拎起一把东倒西歪的椅子，黑着脸道：“开会，商量一百七十万怎么用。”
宋运辉一点不客气地道：“商量什么啊，你干脆一言堂算了。哪有一言不合就开打。”
雷东宝这才抬眼看宋运辉一眼，却见他上身只剩一件汗背心，“怎么回事？嗯，等会儿去我那儿拿一件，嗯，对不住你，我闷坏了。你就不会一上来就跟我说不行？你搞七搞八吊我半天胃口才说不行，耍猴吗。”
宋运辉没好气，想说一句“就是你这臭脾气害死我姐”，看在场人多，不便任性。但还是道：“跟你说了几次，臭脾气不会改改吗？大家都是同事，你做人怎么能这么霸道，一言不合就动手。”
“别说啦，是我不对。”
其他四人看着黑脸的雷东宝被宋运辉数落，反而不忍，红伟忙旁边说一句：“东宝书记平时不是这样。”
宋运辉不语，闷声听小雷家五个人商量。听他们决定优先扩大养猪场，再上两套电线设备，其他钱用来改善村民居住环境，听着细节，他实在忍不住，终于还是插嘴，把他通过关系，与一家大电缆厂联络得出的结论告诉在场。他告诉他们，电缆不止电力电缆一种，其实分很多，现在估计会比较热门的有什么，设备价格比较能吃得住的又有什么，他与人家讨论综合评分最高的又是什么，要雷东宝别净盯着市电线电缆厂的那套低技术设备，要竞争，要压到别人，必须先武装自己，把自己的产品结构完善丰富起来，对方不攻自破。
雷东宝血性地想上电缆，不管通信电缆还是电力电缆，白猫黑猫，只要是猫就行。当下就又高兴起来，商量之下，决定先上过渡性质的额定电压比较小一点的电力电缆和分支电缆，起码，可以抢夺市电线电缆厂的一部分电缆市场。同时，又可以把从电线开始到电缆的品种按照民用低电压到工业用高电压的分布，一环扣一环地得到完善。这个结果，大家皆大欢喜。
宋运辉原以为平静下来的雷东宝起码会讪讪地不好意思，却见雷东宝一点都没啥变样，就在那儿支使雷正明开始去市面上了解设备，又要雷士根准备好钱，要雷士根紧着点在村屋改造上的花销。还是雷忠富建议，村屋改造二期别太大规模，应多留点活钱搞发展，不出一年，等电缆设备开启起来，村里钱多了，三期只有搞得更好。大家又不愁着这一年两年的。
雷正明说，问题是没地了，扩了养猪场就没电线厂的地，就等着二期搬出多一点的人腾地出来，这二期的钱不能不花。雷东宝肯定雷忠富的说法，说这地的事他从去年头痛到现在，越想越不能大活人让尿憋死。乡里不批，村里不会偷偷占用？等厂子造起来，乡里难道还有发动群众拆了厂子的道理？
小雷家的五个热火朝天地讨论怎么非法占用农地，怎么给被占农地的农民安排出路，宋运辉又没了事做，看着他们五个的热情发愣。他们都是自发自觉地干事，而他呢？却是越干越气馁，还得打起精神鼓动别人。他羡慕小雷家单纯的做事环境，小范围灵活的机制，合理的分配制度，还有一日千里的进步。
他相信，不用等明天，今天散会，下午开始，雷正明就会开始筹划电缆设备的工作，就是照着他刚刚给的进度表具体而微。而不用几天，定设备，平地，建厂房，安装，猪场和崭新的登峰电线电缆厂所有工作都会轰轰烈烈展开，完工指日可待。报纸上一直鼓吹的深圳速度，可能也不过如此吧。
他羡慕。可他也仅仅是羡慕。他羡慕的结果，是往后不厌其烦地被雷正明打扰，帮助确定设备，确定安装步骤，确定很多很多雷正明不懂或者没把握的大场面。他看到雷正明这个比他稍微年轻一点的小伙子迅速成长起来，虽然只是高中毕业，能力却比同龄的金州总厂大学生大大超越。所谓用进废退，把雷正明与金州那些大学生相比较，这个词汇是最好写照。
快年底时候，刘总工退休。到退休时候，刘总工虽然依然占着总工位置，可那位置形同虚设。他还占着研究所的位置，但研究所只在他手下造起一幢漂亮三层楼，其他研究人员、研究项目等都没到位，研究经费更不必说。刘总工的退休，如树枝上勉强支撑到这个季节的枯叶，在空中打了个小旋，无声无息地飘落，没有砸岀多少的响动，虽然大家都看得见。
宋运辉也看见，同样级别，另一个总厂副厂长也前脚后脚地退休，却是座谈会、茶话会、欢送会，大聚小聚，热闹非凡。虽然并不是所有人都是虞山卿，可绝大多数人的人情薄如纸，他这个狗崽子出身的人从小就体会深刻。宋运辉可以想象刘总工面对如此对比反差的心情会是如何，但他对两个退休的都是保持中庸的态度。
圣诞到来，虞山卿请几个年轻要好的在家搞了一个圣诞派对。虞山卿会来事，家里用拉花蜡纸装饰得纸醉金迷，桌上是随意取用的可口可乐、青岛听装啤酒和张裕红葡萄酒，香烟是红白相间的万宝路，还有上海带来的暖房西瓜，据说要九毛钱一斤。糖果饼干瓜子更是不用说，来者一人还分了一块ＤＯＶＥ巧克力。
这回，挺着大肚子的程开颜也跟着去了，见此情此景，大为倾倒，宋运辉把手里的巧克力也给了程开颜，让程开颜与也是大肚子的虞山卿妻子呆一起聊天。客厅里众人则是疯玩，最先还知道击鼓传花，抓倒霉的出来喝酒表演，后来都是带着酒意互相起哄，宋运辉被哄着唱了一首《今夜星光灿烂》，不三不四的花腔男高音。一直闹到很晚，宋运辉担心程开颜撑不住，没想到程开颜玩得高兴，还不想走，硬是一直玩到零点过后才散。
从热闹温暖的虞山卿家走出，经过冰冷的寒夜街道，回到自家装有科长楼不具备的暖气片的更温暖的家，两人看着空旷的客厅一时都是漠然，相比虞山卿的家，他们俩的家，大，却简陋，简陋得寒酸。程开颜拿牙齿细细地很不舍得地啃着ＤＯＶＥ的巧克力，感叹这巧克力真是比麦丽素香得多。
程开颜只是感慨，而宋运辉却是感慨万千。虽然他因为从事出口工作，见识过比虞山卿家更奢华的所在，可是，那些都那么遥远，即使奢华得跟天宫一样，他也不会太在意。只是，虞山卿近在咫尺，虞山卿家的奢华，让宋运辉汗颜，尤其是看着程开颜珍惜那块小小的巧克力，小孩子似的享受巧克力的美味，他更觉内疚，他没能力给予妻子更好的生活。他心里很乱，一夜辗转反侧。
处长楼有工厂余热利用的暖气片，程开颜到了冬天除非上班，其他时间都是窝在家里不肯出来，怕冷。外面的小院本来归程开颜打理，但现在都是宋运辉休息日在管。周日的早晨两人晚起，吃完早饭，宋运辉找把剪刀和铲子，出去院子收拾，程开颜捧着肚子在窗户里面看着。他刚搬进来时候做了一件缺德事，用四分小镀锌管从屋子里偷偷引出取暖热水铺在泥土下，还是晚上赶工的，免得太明目张胆。所以他家前院里的菜长得特别水灵，后院的花树都经冬不凋。程开颜强忍着不把这等好事告诉别人，每每站窗口看见自家院子绿衣盎然，她总是想笑，她想笑的是，宋运辉这么正经的人居然也会做滑头事。
宋运辉挑几棵菠菜拔了，敲窗交给里面的程开颜，见程开颜胖面孔红彤彤的像苹果，忍不住开个玩笑：“这回春节去我家，从我姐夫那儿拿包猪粪来吧，保准菜长得更好。”
“咦，不要，猪粪种出来的菜我不吃，想着就倒胃口。”
“要不埋桂花和栀子花下面？明年开岀来的花一定又大又美。”
“你才又大又臭，脏死了。不行，一定不要。”
宋运辉想了一下，道：“要不，今年让我爸妈过来吧，你不方便。小猫，关上窗，别冻着。”
程开颜笑得甜滋滋的，关上窗，把菠菜拿进去。宋运辉在外面修剪菊花。这阵子一直忙，没时间收拾，菊花开过后，枝干立刻就老黄了，而地下却有肥嫩的青苗钻出来。宋运辉将枯枝一一剪去，留下嫩苗。做着这些事，人仿佛心平气和起来，最近一直烦躁。
没想到有人声从后院那儿传来，是一男一女在议论他们家后院正盛开吐香的腊梅，又是诗又是词，非常风雅。宋运辉只觉得那声音熟悉得很，尤其是女声，熟悉到心扉的那种感觉。他忍不住放下手中劳作，耐心等那一男一女的声音慢慢靠近。程开颜看到有异，也一起注视。过会儿，却见刘总工与女儿刘启明一起从墙角转出，刘家父女看到宋运辉也是惊讶。宋运辉这才明白为什么女声这么熟悉，刘启明的声音一直像他姐姐的。
刘家父女都穿长呢大衣，还是刘总工先说话：“小宋，这是你家院子？后面开得多好的腊梅，我们经过公园看到的腊梅都还没开。还有这些个菜，这儿一带就数你的院子料理得最好，年轻人哪来那么大耐心？”
宋运辉忙笑道：“刘总这么冷天还出来？好像是快下雪的样子。没办法，我家那个现在嘴刁，她就是要吃天鹅，我也得晚上冒险扒动物园的墙。刘总里面坐坐？”
宋运辉只是客气客气，以为刘总工近日心情不好，又带着女儿，不会进他家坐，没想到刘总工却是欣然答应，跟着他进门。程开颜却见刘启明如见情敌，并不欢迎，但是既然丈夫迎他们进门，她也只得端茶倒水欢迎。
刘总工和刘启明各自坐在木椅子上，都是好奇地打量这简陋到都没有一张沙发的寒酸客厅。
宋运辉见此，微笑道：“家中简陋。刘总请喝茶，这茶叶是老家山上出的，还不错。”他端把竹椅子坐在一边，把另一张木椅子让给程开颜。
刘总工倒是一点不客气，指着空空荡荡的屋子问：“总厂上上下下，小伙子们没事都在家自己敲组合柜，你好歹也下过基层，这点动手能力总有吧？”
程开颜道：“他要么早出晚归，要么钻书房里看书，哪儿有空。好不容易礼拜天休息一天，才有时间整理整理院子。”
刘总工笑道：“都说你少年有为，有为，看来也是刻苦出来的，拿别人吃喝玩乐的时间做事。”
宋运辉微笑道：“在刘总面前，谁敢自夸刻苦。尤其是刘总还是在那么乱的年代里做出那么多事。”
刘总工长叹一声：“有什么用啊，做技术的最辛苦，最容易被淘汰，也最没花头。还是现在的年轻人聪明啊，你们这些人都是大学毕业，都是拿技术做跳板，这才对。对了，你有没听说一分厂人事调动？听说分厂长要去总厂做副厂长了。”
宋运辉只有比刘总工更早知道此事，从他岳父那里得知，但此时也只是笑笑道：“有听说。不知道新车间未来车间主任是哪位。”
“都说是你。”刘总工说话时候两只眼睛满是审视。
宋运辉又是一笑：“刘总哪儿听说。”
刘总工却是一笑，不再提起，闲闲又说了没几句话，就带上女儿告辞离开，前后不到十分钟。宋运辉将两人送出，回来与程开颜道：“你有没有看出，刘总似乎对我有敌意？”
“他现在看谁都来气。再加他宝贝小女儿到现在还没嫁出去，人家虞山卿又混得那么好，他更生气。别理他，说话太不客气，两只眼睛看着你直勾勾的。”程开颜即使为了刘启明也要诋毁刘总工，何况刘总工还真是不客气，笑起来皮笑肉不笑的。
“对了，就是眼睛直勾勾，皮笑肉不笑，你旁观者清。我感觉他就是纯粹为了看看我这个新贵的家才肯进我的门，他有点过敏了。”他忍不住，又多一句嘴，“刘启明的声音依然像我姐姐的。刚才还没见面时候，墙角听他们父女说话，惊讶得不得了。”
程开颜警惕：“你还想着她，你以前就听过她声音，是不是一直对她有好感？”
宋运辉连忙否认：“胡说八道，你怎么这么会联想？你别忘记，我好兄弟寻建祥就是被她和虞山卿告进牢里的。”
“可你现在不是和虞山卿混得很好？”
“心照不宣而已，虞山卿也心知肚明。走，去你妈家。”
程开颜想想有理，心里也知道宋运辉一直反感虞山卿，原来还有这么一层原因在。但是，她对刘启明还是不放心。
晚饭时候，下雪了。呆在温暖的房间里看雪，感觉有些奢侈，因此宋运辉贪恋这份奢侈，在窗边看了好久，也想了好久。他刚才与岳父谈了一分厂厂长升官的事，程厂长也说，一分厂厂长年轻有为，升到副厂长后，眼看就是未来厂长。料想一分厂厂长升上后，会主管生产和技术两大块，很大可能成常务副厂长。宋运辉想到他曾经与一分厂厂长的矛盾，心中开始预计有些不妙。现在看着窗外的飞雪，心事重重。可当初与一分厂厂长作对，那也是不得已。不知现在有什么挽救措施。
到九点多，程开颜看完有个很帅男演员的《寻找回来的世界》，准备睡觉，电话铃响。电话虽然就在程开颜身边，但只要宋运辉在，她从来不接，怕接起是一声“Ｈｅｌｌｏ”，尤其是这种这么晚打来的。宋运辉拎起电话，也是自觉地一声“Ｈｅｌｌｏ”，就怕是天涯海角来的电话。程开颜粘在丈夫身边，听电话里不很清晰地传来一声女子的“Ｈｅｌｌｏ”，她便知难而退了，说明不是她爸妈的电话。
宋运辉却分明听到后面是清晰可辨的“Ｍｒ．Ｓｏｎｇ”，他惊喜，脱口而出：“梁思申？好吗？”
程开颜闻言也是大惊，却不喜，停下脚步很是犯难，旁听，还是不听？
梁思申语速有点慢，好像是一字一拖音，听着有点怪，倒是字正腔圆的普通话，“我挺好，宋老师，圣诞快乐，新年快乐。但是，我不敢想象，宋老师的声音变化好多。”
“我也不敢想象，当年才小学的梁思申现在都上大学了。新年快乐，没出去玩？你们现在应该是放假吧？”
“现在是早上，我要赶功课。以前有两次打电话来，你都没在，没人接听，爸爸又说你就是这个电话。我想今天再试试运气，我今天果然好运气。可是，为什么我打通电话，反而觉得不知道说什么好了呢？对了，宋老师，你现在做什么？”
宋运辉听了觉得有趣，本来还以为梁思申穷人孩子早当家，变得犀利异常了，她写的信就很有思想，没想到说话却那么可爱。宋运辉考虑到国际长途昂贵，便简要说一下自己做什么。“我做产品出口，管着一个出口部门，同时做车间管理，手下四百多号人。你告诉我你新家电话，以后我去美国可以先知会你。”
“你管的人还不如爸爸多，可爸爸年纪比你大。我做临时工的也是一家进出口公司，可是我们做衣服，我每次上班就是给他们打数不清的单子，非常复杂，做错就麻烦了。你联系的是美国哪家公司呢？我现在水平很好，可以帮你调查公司资质。”说完，梁思申自己忍不住先笑了。
宋运辉笑道：“好啊，你把电传号给我，我明天上班发给你。给你个锻炼机会。我们接触的都是较大规模的公司，合同订立后凭信用证发货，对方即使是一个皮包公司也无所谓。听得懂我的话吗？”
梁思申慢吞吞地问：“皮包公司是什么？”
“就是没有办公室，没有几个工作人员，只有一个人拎着皮包到处跑，皮包里面是钱、印章、发票、介绍信等全部公司家当。”
梁思申奇道：“这又怎么了？美国好多小公司是这样，有些就是在家里做买卖，只要资金实力好，信誉好，谁都不会歧视皮包公司，银行照样开信用证给他们。宋老师犯错误，不该歧视皮包公司。”
“我们这儿的皮包公司意义有点不同，这事说来话长，不浪费国际长途。这儿皮包公司打一枪换个地方，信誉不是很好。”
“噢，明白了。真希望宋老师在美国的客户都是皮包公司，那就太好玩了。宋老师请记我的电话和电传号码，我一定查出个皮包公司给宋老师做新年礼物。”
宋运辉拿来旁边的纸笔记下号码，完了忍不住问：“你以前说话很快，现在怎么说话像录音机变调一样慢？”
“没人跟我练中文，可我英语说得可快了。我真悲哀啊，听说这叫忘记根，忘记祖宗。”说着梁思申就用英语把前面的话复述一遍，果然叽叽呱呱就跟录音机快进似的，而且词汇量也大得多，宋运辉耳朵忙不过来。“我上次跟爸妈也是讲了好几天话才恢复过来。妈妈说，我现在只适合听儿歌。”
宋运辉听着哭笑不得。两人又说两句，梁思申说话费太贵，以后再打，就挂了。宋运辉心里很高兴，回过头，却见程开颜神色不愉地在一边发呆，心里立刻明白，不得不收起笑容，走过去若无其事地说了句“那么多年没见面，一时拿起电话没话可说了”，就把事情打发过去。不过心里挺不喜欢程开颜疑神疑鬼，早上刘总工来后程开颜是揪住刘启明的事追问，解释清楚了，晚饭还问，搬出他以前说刘启明气质好之类的话，要深挖宋运辉心底深处的根，宋运辉被搞得挺烦的，因为对刘启明他以前确实心中有鬼。可是，梁思申那么小，又碍着程开颜什么事了？宋运辉觉得不可思议。可程开颜还是追问都说了些啥，宋运辉忍不住给了她一句“你怎么这么庸俗”。程开颜委屈得哭，宋运辉也心烦得懒得去劝，本来挺好一个晚上，硬是被打破了。
外面，雪却是停了，地上都没积雪。
又是一个年底。
元旦过后，宋运辉奔赴广州会见一位港商。港商住白天鹅宾馆，宋运辉住系统在广州的招待所。
闲暇出来逛街，广州的街道比金州繁华得多，宋运辉此时已多次来广州，光是广交会就来了两次，他此刻已能将广州闲闲逛来，而不是刚第一次来的时候对广州的乱惊得目瞪口呆。接近春节，好多商店火热地挂出大幅招牌，招引顾客，商业气氛浓厚。相比之下，金州所在的市区最多放出一块小黑板，上面写上草草几个字，路人一不小心就忽略。宋运辉货比三家，买了些礼物以便回家春节可以送人。因为程开颜身子不方便，他今年准备叫父母过来过春节。在金州的春节肯定与在农村家里的春节不一样，大约会有许多人上来串门，他也得去一些朋友领导那里拜年。没有拿得岀手的礼物不行。
可是，东西真贵！并不是宋运辉眼高手低，看得上眼的都是贵重东西，而是去年与今年比较，物价上涨太明显，而工资上涨太不明显。虽然去年年中时候，金州贯彻国家有关工资与职务挂钩的精神，进行了工资改革，宋运辉的工资提到副处级别，与其他副处再也不存在多少工龄工资差别，可是，钱到用时方恨少，他家只有程开颜陪嫁的一些家具，他需要花钱填满他空阔的家，他底子太薄，幸好程开颜从不埋怨，程开颜只要有他在就是天堂。看着广州街头琳琅满目的商品，宋运辉捏着手中紧巴巴的几张大团结，很是窘迫。不出金州，还不觉得钱的少，到了国外，反正是知道自己钱少，有心理准备，可出了金州，尤其是上广州上海这样的地方走一遭，才真正受到心灵的震荡。
宋运辉带来广州的旅行袋没装满，旅行袋瘪瘪、钱包也瘪瘪地回家了。乘火车回金州，毫不客气坐的是级以上干部才能乘的软卧。经过上海时候跳上满嘴酒气的虞山卿。相比之下，虞山卿的旅行袋不仅漂亮洋气，而且充实。虞山卿分给宋运辉吃涂抹着奶油椰丝的面包，又拉开拎包送给宋运辉几盒音乐磁带，说是特意带给他的，还有一条沉甸甸的漂亮丝绸围巾和一包上海什锦糖。宋运辉送出的只有可怜巴巴的一瓶夏士莲。好在，这玩意儿还没北上到上海，虞山卿还没见过，看着满是英文的包装，虞山卿也不知真高兴还是礼节性表示高兴，看上去反正挺受用。
两人都是天南海北说了一通，甚至还讨论了厂卫生院那些妇产科医生哪个顶用，然后，不免都说到最近全厂上下都关心的总厂人事。
“小宋，你看闵那个拼命三郎去总厂，基本不会变了吧。”闵，就是一分厂厂长。
“我看应该不会变。我只愁新车间新来哪个车间主任。”
“哈，你愁什么不行，愁这个，一看就是跟我打马虎眼。有你在新车间一天，哪个车间主任来都是虚职。我才愁。我就是奇怪了，你跟闵明明是一号人，怎么就对不上眼。难道是同性相斥？”
“你愁什么，闵上来肯定不会管经营。我才愁，全厂人民都知道我跟他不对路，只有你说是一号人。”
“闵跟你最对路，都是抓效益的狂人。以后你我手中出去的条子，都得在他手里溜一弯，他还能不撸下一大批？走着瞧吧。”
宋运辉倒是一愣，没想到虞山卿看到这条。他沉吟会儿才道：“你还是不用愁。闵再怎么样，也不会驳水书记面子。不是说闵是水书记一手提拔的吗？”
“希望如此。怕只怕……翅膀硬了。”
宋运辉再愣，看住虞山卿，虞山卿没回避，也看着他。“很可能，我们两个是一条绳上的蚂蚱。你还没意识到？”
宋运辉前思后想半天，才恍然：“你是说，闵的这回任命，将是从部里压下来？水书记也无能为力？”
“我没说，我又没看见任命。你丈人没跟你说？”
“我元旦后一直出差，你忘了？不过……水书记是什么人，他在金州，哪有摆不平的事。起码，他退休前两年里，你不用愁。我反正还是愁，以后新车间归闵管。”
“两年后，估计是闵的天下了吧。一般来说是，不，肯定是。我们还有两年存活期。”
宋运辉看住虞山卿，微笑道：“你别跟我绑一起，两年，那也只与我有关，跟你什么关系。你喝多了，来，喝口水。”心说虞山卿酒后真言，总算今天抓住机会可以压他一头。他只能不予计较。
“三个人，才半瓶茅台，怎么会多。”
“茅台？真的假的？”
虞山卿一笑起身，翻上他的床铺取来一只瓶子，扔给宋运辉，“还有半瓶，给你，应该是真的。你这人洋酒喝了不少，中国酒反而不认识。”
宋运辉打开瓶盖一闻，浓香扑鼻，笑道：“好酒。我要喝上一百毫升，回头你背我下火车。”说完把瓶子还是放回虞山卿面前。
虞山卿一声冷笑，将茅台酒瓶收回：“小宋，你以为我不知道你看不起我？连要你收个礼也还得我求你。还有闵。可你们现在拿我没办法。等他两年后上位，第一个先把我这个马屁精铡了。然后才轮得到你。可他也不想想，他也是靠丈人发家，金州哪个领导屁股后面是干净的。”
宋运辉这才明白虞山卿的顾虑，虞山卿虽然从水书记那里批得条子，可生产的安排大半需要从一分厂厂长手里经过，闵这个人一向好名，看重一分厂的效益，又是个狠角色，不知虞山卿在他手里吃过多少排头。闵做了总厂副厂长，可上面依然有水书记，虞山卿只有反而好过，少了个直接经手的。但两年后水书记退休，那就难说了。宋运辉看着满嘴酒气，脸却不是很红的虞山卿道：“可闵还是有能力，他的今天，有偶然，更多的是必然。”
虞山卿冷笑一声：“算了吧，为你自辩吧。你现在当然可以这么说。但你想过没有，同样一件工作，你可以轻而易举地获得，你凭什么？无论什么工作，上面给我的时候我都得千恩万谢感谢领导给我机会，即使再不愿做，也得接受，也得去做好，你用得着接受吗？你还可以挑三拣四，可我能挑拣吗？即使明知道给我的是火坑，我也得含着笑跳下去，还得替领导把火扇得旺盛，换你你愿意吗？你从进厂门起就比我们幸运，你有人推荐，你一来就住三楼，你不用劳动一天，你被水书记重点培养，可我呢？我就好像是个陪读，处处衬托你的光彩。有你这样同届进厂的人光辉地站在前面，为了不让自己太落魄，当有人扔来一个机会，无论机会是火是冰，我都得接着做好。你说哪来的公平？闵看我伺候水书记他看不起，闵自己回家伺候老婆怎么就不是低三下四……”
宋运辉心说这不是指着和尚骂贼秃吗，不得不打断：“闵还不知道上位不上位呢，你急什么。即使上位，你也还有两年好日子。再说了，不行就去海南深圳嘛。连广州现在出差都不用太在乎全国粮票。”
“是啊，别鼠目寸光以为在金州做个土皇帝，大家都得听他的，天下大着呢，也不出门看看市面。”
宋运辉奇道：“你火气那么大干什么，闵这不还没上位嘛，谁知道他两年后又什么态度。坐到正位置上，说不定他主意也会变。”
虞山卿又是冷笑：“你是真傻还是假傻，眼看着两年后的势头是他姓闵的，眼看总厂副厂长的任命一定下来，你不知道有多少人早已紧紧团结到闵厂长周围，拍马屁趁早？你当然还可以超然几天，你的产销都是被你自己捏着，我呢，多少人想捏死我向闵邀功，闵都不需出手。这是大势，即使水书记还在位，他也只能眼开眼闭了。但你的好日子也不会长，绝不可能让你安闲到两年后。”
宋运辉又悟，一时看着虞山卿无语。看来，虞山卿已经吃到闵周围新一代势力的苦头了。被虞山卿一说，宋运辉才明白其中利害，看来虞山卿说得有理。那么，既然水书记都已经要眼开眼闭，他岳父程厂长，自然就更无能为力。他的好日子，怕也等不到两年后。但是，虞山卿既然能依附水书记，难道就不能依附闵？依附谁还不是一样？
宋运辉看看虞山卿财大气粗的装扮，心说，一个，可能已经插不进去，闵周围本来就有一帮亲信；另一个，可能虞山卿也不屑吧。天下，又不是只有金州头顶那么小小一块，虞山卿这一年下来，已够资本。但是他自己呢？如果闵上台后开始收拾他，不，可能还得牵累上他岳父，他到时该怎么做？
看来，他当初为了出口科的位置，做事还是欠了思量。
他真不知道，到金州那么几年都做了些啥，除了头上一顶处级干部帽子，可家徒四壁，位置岌岌可危，他连虞山卿都不如，虞山卿起码务实，他却马屁也拍了小心也赔了，到最后却只得来个虚名。他这几年，走错了吗？
虞山卿不动声色地看着宋运辉思考，心说这人虽然聪明，可终究是嫩了点，经验不足，竟然没考虑到他说的这些。不过，这话他今天不说，等宋运辉回到家里，程厂长也已经会考虑到，这种厂子弟的女婿，就这么占便宜。可有人就是这么幸运。
虞山卿等宋运辉考虑会儿，才敲敲桌子道：“有笔生意，参数比一车间的高些，比新车间的低些，只能新车间降格来做，我一直犹豫。可那价格不错，量又大，不接可惜。你看，你春节前能不能亲自上阵调整一下参数，帮我赶出这批货？你的辛苦费，我会提议买家支付。这个数……”
宋运辉看着虞山卿手指在桌面画下的数字，心中一拧，这都够他两年的工资，真是巨大诱惑。换作一天前，他会毫不犹豫地拒绝。但是今天，他看看衣光颈亮的虞山卿，一时没法吱声。
虞山卿料到宋运辉心中斗争的激烈，没步步紧逼，却状似无意地说了句：“快过年了啊，没办法，每年都有那么多婚礼要参加，这一个金州，你说哪来那么多结婚的。你更不得了，新车间工人结婚都个个邀请你，够把你撕成肉松。呵呵。礼金准备了吗？”
宋运辉摇摇头，已经无法忍耐小小车厢的窒息，起身急促道：“对不起，我上个洗手间。”
虞山卿微笑点头，掏出一只式样漂亮地打火机“叮”一声点燃一枝雪白健牌香烟，斜睨着夺门而出的宋运辉背影笑得意味深长。
然而，宋运辉在走廊吹了十分钟风后回来，给虞山卿的回答是拒绝。这个答案，多少也在虞山卿意料当中，一次引诱就能让这个年轻又前程大好的得意少年低头，那宋运辉也太不成材了点。不过，两年，随着闵上台动作，随着宋运辉开始吃苦头，他还有机会。
“算了，今天这话你当没听见，我当没说。早知道你不是个贪小的人。不过你也看开一些，有些事大势所趋，别死认刘总工的轨迹一条路走到死啦，时代已经不一样，老弟。记着，两年内，我总是在这儿的。”
宋运辉心里很矛盾，可依然坚持微笑道：“明白。”他虽然拒绝了，可心里并不轻松，于是就不把虞山卿这边的一条路塞死。
虞山卿吐出一口烟圈，将手中白净的烟盒递给宋运辉，却被宋运辉推回。虞山卿忍不住笑道：“你这个人，烟酒不沾，做人有个什么趣味，他人跟你交往又有什么趣味。”
宋运辉笑笑：“幸好只做外贸，看来也只能做外贸。”
虞山卿还是笑，忽然一拍脑袋道：“哎呀，你看我这记性，我在上海看到有凤凰小毛毯卖，给刚出生小孩子用正好，也给你带了一条，差点忘记交给你。”
宋运辉看虞山卿果然从包里拉出两条漂亮毛毯，一条给他，忙笑道：“怎么好意思。”
虞山卿把毛毯往宋运辉怀里一塞，道：“有什么不好意思。我们两个，一起进厂就是缘分，旗鼓相当还是缘分，以后被闵一起发落，依然是缘分。呵呵，孩子也差不多时日出生，更是缘分。以前虽然为了争夺机会我们有明争暗斗，不过那些都是过去式啦。为了这几世修来的缘分，我买婴儿用品时候怎么能不想到你孩子？拿着，别客气，我这不是放长线钓大鱼。”
听虞山卿这么说，宋运辉当然不便再推辞。下一站有别人进来，两人就不便再肆无忌惮谈金州的事，一起聊些老外如何暴发户如何，一路时间就打发了过去。
春节很快来临，雷东宝亲自送宋季山夫妇来金州，还带来不少年货。雷东宝这回拿出来的年货不同以往，竟然有罕见的海参、干贝、蟹子、裙带菜。大家，包括雷东宝自己，都不知道怎么吃。雷东宝说这是杨巡带来送他。因为登峰电线电缆厂眼下货色齐全，杨巡见了他不知道多亲。
雷东宝第二次来金州，他竭力要求宋运辉带着进去绕一圈。宋运辉依言，带上雷东宝将厂区转了个遍。冬日的夜晚来得格外的早，等两人一圈两个多小时走下来，厂区已是灯火通明。雷东宝站在二分厂大门，看向一分厂边沿新车间灯光璀璨，如同水晶宫一般的塔罐丛林，豪情满怀地跟宋运辉说，他以后也要把小雷家建成这样的壮美。
新车间刚建成时候，宋运辉最大的爱好就是带着程开颜，骑车到二分厂门口看新车间的灯火辉煌。可现在听着雷东宝的豪言壮语，他竟没有自豪，也没共鸣。
他出差回来，闵厂长已经新官上任。一分厂换上的新分厂长以前就是闵的亲信。程厂长的分析与虞山卿差不多，如今的金州上下，已经飘荡起绣着“闵”字的大旗。临近春节，闵厂长还未有任何动作，可是宋运辉已经感到黑云压境。此时此地，要他如何欢喜得起来。
杨巡今年早早结束生意，携戴娇凤踏着积雪，春风得意地回家。下火车，他就财大气粗地叫了一辆等客的破轿车，拉着他们俩先去杨家。可杨巡终究还是怕他严厉的妈，怕妈看到他的奢侈，车到山岭下，他就让停车付费，宁可大包小包扛着那么多行李走一段路翻过一个山头才辛苦回家，差点被戴娇凤笑话死。
他将千娇百媚的戴娇凤领回家让母亲瞧瞧，和放寒假的弟妹们一起吃个中饭，大家见面都是客客气气，杨巡这提了一年的心才总算放下。中饭后，杨母就提出戴娇凤也是离家一年，杨家不能自私地强留着她，杨家不能搞重男轻女的封建套路，她安排杨速跟着骑车驮戴娇凤的行李，而杨巡当然是驮着戴娇凤，客客气气送戴娇凤回家。
戴娇凤原本一直以为杨母很严厉，今天这一接触，也是跟着杨巡一起松口气，觉得杨母虽然说话权威，可笑容可掬，是个明理的长辈。而且，还送她一堆见面礼，很是周到。唯一美中不足，杨家新修好的二层楼新房，楼上三间卧室，杨母一间，杨逦一间，三兄弟共用一间，就是找不到她的落脚地。那她春节还要不要来杨家过？戴娇凤不知怎么处理，问了杨巡，杨巡含糊其词。戴娇凤看不出，杨巡这半天下来又怎会看不出母亲想什么，他能看不出母亲有意把他们兄弟三个塞一个大卧室是什么意思，家里又不是没地方。但当着戴娇凤的面，他只有敷衍再三，怕这未来婆媳关系闹僵。
送走戴娇凤，杨巡回家背着弟妹们与母亲商量，果然印证他的猜测，母亲不允许未领结婚证的戴娇凤春节来杨家过夜。杨巡据理力争，说这种规矩无稽，可母亲在家一言九鼎，咬紧牙关就是不许，搞得杨巡非常气闷，可也无奈。他与戴娇凤正一团火热，两天不见就非常想念。可春节回家，需要到处拜访朋友，感谢朋友们一年来的照顾，一起展望未来一年的好年景，大家见面总要喝几口酒，说几句话，他一时忙碌得有些脱不开身。
当然，他最需要拜访的是他的大户，小雷家村的登峰电线电缆厂。这个登峰电线厂变为登峰电线电缆厂，虽然厂名只变了两个字，影响却是不得了。反正高压线他也暂时做不了，现在手头只要拿足登峰厂的，那就是全系列，他虽然没跟登峰厂的人说，可在外面他打的就是登峰厂门市部的牌子。带着这块牌子，和全系列的登峰产品，再加他千方百计印来的名片，他走进那些国营大厂时候，腰杆子都挺拔粗壮了些。只可惜登峰厂的产品年底才真正形成系列，他的腰杆子才粗壮不到一个月就回了家。
因此，他送给小雷家相关人员的年货最是丰厚，大多数是本地采购，可有不少是他从北边带来的渤海湾特产，说起来还是山珍海味。可他要求小雷家给他一份许可证书，认可他做地区门市部或者批发部的请求被否决。因为雷东宝总觉得杨巡这小子滑头滑脑，不可信任，某些敲上大红印章的文件交给杨巡这种人，他不放心。
杨巡无奈，也不敢强求，因为以后还指着登峰厂及时安全保质保量地供货呢。杨巡第二个需要拜访的人物是老王。
老王大约是杨巡家周围最早一批走出农村，奔赴大江南北寻找生路的人，当年借蜂箱在铁路上几乎是免费运货，很是赚了一些狡猾钱，是出了名的倒爷。后来凭借着手中资本，很快就站稳脚跟，成了东北一个城市里同乡中的佼佼者，他拥有最大的仓库，当然也拥有最大的生意额。老王最初眼里看到小杨巡，还是因为杨巡第一年做生意时候主动要求春节不回家，替大伙儿看仓库，大家的货就是凑齐放在老王仓库里。等开春大伙儿转回，杨巡有条有理地发还大家的货物，小伙子的吃苦耐劳给老王留下很深印象。此后老王几乎是看着杨巡一步一步地成长，直至成为当地电线电缆批发零售行业的有名人物，直至老王自己有时也要问杨巡拿电线。因为是老乡，也因为都是领头羊，又因为同在一个城市做生意，需要守望相助，大家经常一起吃饭聊天，老王与杨巡的关系现在挺好。
老王生意做久了，开始产供销一体化，想将所有的利润一网打尽。于是在老家找一家小学，搞了个校办厂，先期投进去没多少钱，放几台胶木成型机，几台脚踏冲床，小作坊似的开业，校办厂做出零部件，交给四邻八乡的乡亲拿回家装配好，每个给几分钱几厘钱的组装费，做得很红火。此后老王卖的电器开关都用上他自己厂产的货色，这比从那些最小的街道小厂进的货色还便宜。又是市面上要什么，他家校办厂生产什么，老王家邻居族人就装配什么，调头非常灵活，于是利润越做越多，盘子越做越大，车间设备越来越多，冲床从脚踏变成机械的，给老王厂做加工的人也越来越多，从一个村弥漫到另一个村，老王成了当地有名的带动大家致富的能人，再也没人很不尊敬地喊他倒爷。
杨巡来到老王的校办厂，见虽然临近春节，可低矮昏暗的校办厂平房里面依然热火朝天，每台机器上的灯泡散放着昏黄的光芒，映照得工人冬天里汗浸的脸也泛着微光。杨巡看着好生羡慕，他知道这些工人正在赶制老王明年北上将要捎带的货色。他则是需要春节后才能从各处进货，特别是有些国营厂惰性十足，问他们买货就跟问他们取命一般，拖拖拉拉，每次进货都是个曲折漫长的攻关过程。唯有登峰厂才是钱货一手交易得爽快，有时打声招呼，说是车子等着，连夜都能替你赶出来。人都是趋利避害，几次下来，只要登峰厂做得岀的货色，杨巡当然只从登峰进，谁还去看国营厂那些大爷的臭脸。
老王办公室的地面摆满东西，简直难以驻足。老王儿子已经成人，才初中毕业一年，已经能替老王打理校办厂的生意，而老王的妻子老蚌怀珠，逃外面亲戚家做躲风头去了，不过，反正老王也没打算好生过春节，只想过一个劳模的春节，妻子在与不在一个样，整天与儿子一起泡在校办厂。
杨巡站到门口，热情地大喊一声：“王叔，春节还不歇着？”
老王抬头见是杨巡，伸脚踢开地上一些包装，替杨巡整岀一条羊肠小道，“你怎么会来？你媳妇没跟着？”
“小凤回娘家住着。”杨巡当然没脸说出具体原因，“王叔，这些都是春节后拿去的吗？要不要拼车？我估计还有半个车厢空位。”
“正好，给我。我正愁一辆车装不下。你要些什么，这儿挑几个？都在。”
杨巡没客气，蹲下身冬摸西摸，挑岀几样，写个数字给老王，“王叔，春节后一起走吧，我到那儿就去银行拿钱给你。”
“我元宵过了再走，你等得及？”
杨巡笑道：“等不及，我还是先走吧。反正货都托给你了。王叔，你这家厂，看着都让人眼红啊，才两年不到吧？都红火成这样了。”
老王心里美，脸上也美滋滋的，“要说，自己开家厂，别说是发货发得心里有数，做的东西也是最好销最合我脾胃啊。”
“更别说挣钱啦。”杨巡陪着笑，“王叔有福气，儿子都那么大能帮上忙了。我家弟弟妹妹还都读书，我如果想有家厂，看来还得与人合作，指望不上弟妹。”
“杨速不是挺能帮忙？他书读得怎么样？”
“我妈管着，我妈不让杨速出来干活。好歹他去年考上普通高中，我家杨连考进重点高中，两人刚考完大考，才歇两天，就被我妈抓着做寒假作业了，读书可真苦。王叔，你这几个货色……好像是给煤矿专用的？”杨巡两年生意做下来，已经熟能生巧。
老王神秘地笑，“只有你看出来。怎么样，你敢不敢做煤矿的生意？”
杨巡一听，眼睛发亮：“我有种电缆几种规格正好是煤矿专用的。听说煤矿电缆一拖就是几公里，只要联系上煤矿，那就是大买卖了啊。王叔，你有门路？”
老王呲着牙齿又笑：“刚联系上，好不容易拉上的关系。等我做铁了，拉你一起认识认识。”
杨巡有些好奇地伸长脖子问：“听说煤矿那边管得特别严？有没有这回事？”杨巡说的时候忍不住搬起一只减压启动器，瞟几眼就看出里面的芯子没用铜或者铝，而是包得很好的水泥管。都是这么在做，卖的人都懂那窍门。虽然问题问出去了，可杨巡早从这台减压启动器里摸清楚答案。就这种没法减压，只能当闸刀用的减压启动器也能卖到煤矿，那煤矿能管得严吗。
老王见杨巡翻看减压启动器，又见杨巡展眉一笑，知道杨巡已经清楚答案，他便不再回答，只笑道：“走，我们去喝几杯，厂子扔给我儿子。小杨，你看我做人爽快不？结婚早，儿子生得早，我还没爬上四十，儿子已经能替我管家，女儿已经长得林妹妹一样好看。嘿嘿，我老婆还能给我再生儿子。做人……啊”
杨巡放下减压启动器，心里也打算上做煤矿的生意，不过见老王不愿多说，他也不再说，他本就是个最会看人眼色的人。“不是说没拿准生证不让生吗？不怕罚款？”
“怕什么，我有钱，我有钱生得起，养得活，罚几个钱算什么？你也早点生，还等个啥？”
“我哪像你王叔，啥都安定了，想怎么生就怎么生。我现在今天跑这里明天跑那里，落脚点都没有，哪敢生。”杨巡心说他妈早说了，不能给弟妹带个坏榜样，他去年要抓住戴娇凤，不得不对妈阳奉阴违私奔了，可生孩子的事，老婆已经到手，缓几年没事。
到了酒馆子，两人立刻不说了，都知道计划生育抓得紧，万一被谁偷听泄露出去，警察都会出动抓大肚皮。两人说说行情，不知不觉就是一餐。
杨巡与老王喝了几口酒，胸口一团春意盎然。赶紧骑车大老远，绕去戴娇凤家看望。戴娇凤也想他，一直嘀咕着要跟着杨巡走，杨巡异常为难，只好照旧推说你戴娇凤也看见了他们兄弟仨睡一屋，实在没戴娇凤住的地方，等他这几天想办法解决了再来接她。而戴娇凤回家受父母兄弟教诲，已非东北时候随便杨巡瞒天过海，很敏感地问是不是他妈不让，才会房子造好那么多天，却没留出她的床？杨巡当然一口否认，可饶是他否认得坚决，戴娇凤还是神情不悦，敷衍杨巡的亲热。
岳家也敏感这个问题，生气于杨巡的母亲不认这个事实媳妇，不让戴娇凤春节去杨家过，说这明摆着是欺负人。戴家有意早早摆出晚饭，早早请杨巡吃完，早早要他回家上路，戴家的大义凛然地说，没领证的姑爷在女方家过夜不好，太晚离开也招人闲话。
杨巡感觉自己是风箱里的老鼠，两头受气。
虽然是早早被赶出戴家，可一路月黑风高，行路难，行路难，大冷天骑得满头大汗，速度却快不上去。其实他今晚是想趁天黑赖在戴家的，可没想到人家不让，他走得极其没有面子。骑了也不知多久，天黑得连手表都看不清，终于到了进村的山坡。可今天杨巡心灰意懒，没劲冲坡，冲到一半就跳下来，改为推着到顶，才捏着刹车缓缓趟回家。
家里只有杨连看着书等他，其他人都睡了。他走过去翻着一看，是本《古文观止》。杨巡拿着杨连的书上床躺着看，初中毕业多年，这种书看着异常陌生。不过想当年他的语文也不是太好，他擅长的是数理化，不是有说“学好数理化，走遍天下都不怕”吗？那真是应到了他的身上。起码，他算帐总是比人快一拍。
第二天早上，杨巡自以为晚起，没想到弟妹们都还睡着，睡得跟死猪一样。他悄悄下去，却见妈拎着一桶洗好的衣服从外面进来。杨巡忙上去接了桶，又帮妈从屋里背岀晾衣服的竹竿，支到外面石凳上。一边轻问他妈：“不是给你买了洗衣机吗？干吗不用？看你手都冻烂了。”
杨母紧着埋怨：“你这人不会买东西，这洗衣机是给通自来水人家用的，我们用得有一个人挑水，麻烦，还不如到溪坑里洗着方便。钱多也不是这么乱用的。还有电视机，这里隔着大山没信号，你买来电视机有什么用，还彩电，这不是花冤枉钱吗？以后再买大件来，你先写信跟我说一声，不能用就别乱买，浪费。我托人去问着，谁家要电视机洗衣机，我原价卖了，听说还开后门才卖得到呢。”
“不会让杨速杨连挑水？他们都是大小伙子了。”
“你这话才笨，老二老三除了暑假寒假休息日，其他时间都住宿，连杨逦都住在学校，谁能帮我。要我挑水，还不如拿去溪坑蹲着洗。”
“那叫他们礼拜天挑水，把水缸也挑满了，反正你家里也得用。他们礼拜天回家带衣服来洗吧？那么多衣服你一个人怎么洗得过来。”
“老大，你不要为用洗衣机而用洗衣机，你孝敬我我知道，我还是喜欢手洗衣服，你别跟我说了。快去洗脸，猫舔过一样，满脸油光光的。”
杨巡本来想趁着弟妹们都还没起床，跟妈好言相求戴娇凤的事，诉说一下他的为难。但见妈一如既往的强硬，连洗衣机这等小事都强硬，一时不知道怎么开口。折身进去厨房，往灶上大锅里倒一桶水，钻进柴窝开始烧水。一会儿杨母晾晒完衣服回屋，上灶前舀岀半开的水倒进热水瓶里，等三兄妹起床用。她又快手淘岀半箩米，倒进大锅煮粥。这才招呼杨巡出来洗脸，由她烧火。
杨巡刷着牙，想着戴娇凤，心里坚决地要把这事跟妈说明。他急着洗完脸，捞起大勺揭起锅盖搅了几下，才猫到妈面前，陪着笑道：“妈，让小凤来吧，虽然没领证，可那是迟早的事。”
“不行。你下面还有三个弟妹，都是尴尬年龄，他们要都学了你，高中就谈恋爱怎么办？大学不考了吗？你跟小戴在外面我们看不见随便你们，回家不行。我早说过了，你是大哥，你得带头做榜样。你现在做的榜样很好，连杨速不爱读书的现在也肯刻苦，你要是领着小戴来住上，你怎么介绍？叫弟妹们怎么学你？再说我是村妇女干部，我自己儿子都带头无证结婚，我以后还怎么管别人晚婚晚育？”杨母语气非常严厉
杨巡被妈的一顿道理打回，无奈地道：“妈，小凤是个好女孩，在东北帮我很多忙，什么苦的都干，她不是你说的风流女人。而且我们已经在一起，我春节不让她来我家过，我怎么对得起她。”
杨母沉着脸，道：“你这话不对，我没反对她来我家，前儿她来我看着也高兴。但春节她来后，晚上得回去，不能住这里。小戴要是吃得了这个苦，她每天都可以来，我欢迎。你要记住，你不仅没领证，也没摆酒席。名不正，则言不顺，这话你要记清了。”
“妈，你不觉得太对不起小凤了妈？她一个女孩子，你要她回家怎么做人？”
杨母道：“你以为……”忽然刹住，做个眼色，杨巡回头一看，见是杨速和杨连前脚后脚地下来，他只得也不说，上楼拖杨逦起床。他也不想跟妈为戴娇凤的事在弟妹们面前争执，他做大哥的不能带这个坏头。爸去世后，妈一个人含辛茹苦把他们四个拉扯大，他不能不体谅妈的辛苦。
等兄妹都吃完饭，杨巡带两个弟弟，自行车后面各挂两麻袋谷子，去村尾碾米。他从小帮着寡母做事，又是老大，练就灵活主动，比如碾米这等事，都不等他妈吩咐，他揭开米缸一看快要见底，就自觉想起要碾米了。杨逦也要跟着去，四兄妹一人一辆自行车，很是浩浩荡荡。都是因为杨巡赚了大钱，一家人如今走出去不知多少精神。
一路上，杨巡几次三番想跟弟妹们讲戴娇凤的事，可几次三番地噤声。作为大哥，他在家里一向是弟妹们眼里的第二权威，如今他能干赚钱，弟妹们看见他更是崇拜。他还真如妈所言，他怕说了与戴娇凤的真实情况，把眼前三个水灵单纯的弟妹给教坏了。他自己也知道未婚同居不是件好事。
他只能在心里唉声叹气地想，唯有春节后回东北再好好向戴娇凤赔罪了。只是不知道戴娇凤还会不会不管不顾跟他走，戴家这回会不会看紧她。
雷东宝在宋运辉有暖气片的家睡得温暖舒适，竟然睡过了头，误了火车，这才到了晚上天色墨黑才被四宝的拖拉机接回到小雷家。雷东宝路上早把宋母给他准备的中餐点心都吃光了，回到家里饥肠辘辘，马马虎虎叫一声“妈”，便下手翻灶台，看有没有吃的。他们家依然还住着祖传泥巴房子，村里统一造的新村还没轮到他，
等雷东宝的妈听到儿子呼唤，从邻居家远距离奔袭冲进厨房。雷东宝已经翻出一盘码得整整齐齐的饺子，他好奇问道：“妈，你会包饺子？谁送来的？”
雷母忙道：“士根媳妇送来的，士根媳妇真是能干，里里外外一把抓。我下给你吃。”
雷东宝疑惑，“士根媳妇又不会做饺子，前两天士根还提起。到底谁拿来的？”
雷母不敢看向儿子，尴尬地笑着道：“没谁，没谁，就那啥，那啥，宗梁伯外甥女过来包的。你只管吃，又没让你付钱。”
“她来干什么？”雷东宝知道这个宗梁伯外甥女，托关系进猪场干活，倒是个手脚利落的。
雷母“吭哧吭哧”半天才道：“宗梁伯带她来坐坐，人家小姑娘勤快，进门就帮着收拾。是个好姑娘呢。”
雷东宝不响，立刻明白宗梁伯来干什么了，打开窗子，就把几十只饺子连布带碗全摔了出去。关上窗，才对他妈正色道：“妈，你不许自作主张。你懂啥屁好姑娘？那么好的萍萍以前你还嫌，你懂啥？遇到个拍你马屁的你就说好？以后还不知怎么整你。早跟你说了，我们都对不起萍萍，你别插手我的事。”雷东宝翻出一大碗冷饭，拿开水一泡，拌上白糖开吃。
雷母被儿子训得哭出来，又想到抱孙子无望，越发悲恸，拍着大腿一把鼻涕一把泪地数落：“你三十出头啦，人家士根儿子都已经上幼儿园，你好歹给我们家留个后啊，你就算随便娶个老婆给你死去爸留个后，我也没话说啦，你爸要是在，我早就多生几个，也不会稀罕你啦，嗬……哈……，我死了怎么向你爸交待啊，我还不如一头撞死，省得看你一辈子光棍啦，省得被祖宗大人骂啦……”
雷东宝听得心烦，捧起饭碗去他自己屋子。雷母委屈哭了会儿没人响应，即使有人路过听到也没人敢进来管书记家的事，她哭会儿便生着气回她屋里，赌气不给儿子做晚餐。雷东宝坐自己床头，嘴里完成任务似的扒饭，两眼看着床尾的烙铁烫花樟木箱发愣。那樟木箱是他当年特意叫工程队的木匠精工细作的，里面放的都是只能放进他一只拳头的小衣服。樟木箱防蛀，里面的小毛衣小鞋子小袜子都还保存完好，可是做那些小衣服的人不再了，这些小衣服也没人来穿它们了。最后一口饭梗在雷东宝喉咙里，咽不下去，倒是眼泪，在他眼眶里缓缓打转，终于还是没有落下。可雷东宝嘴里含着那口饭，傻傻地坐到半夜。
第二天一早，雷东宝去猪场，说什么都要雷忠富把宗梁伯外甥女开除了。雷忠富最先不明白是怎么回事，偷偷叫女孩子先回家过春节，准备等雷东宝气头过去后再婉转帮女孩子说说情。待得打听清楚原来宗梁伯曾领女孩子去东宝书记家，才知道宗梁伯触霉头了，却是没想到东宝书记还守着当年葬礼上的誓言，心里倒是佩服。回头给女孩一点钞票意思，打发了她。又跟宗梁伯通声气，虽然挨宗梁伯几声骂，可人还是开了。宗梁伯最多背后骂骂，对着雷东宝却什么话都没有，还被人笑话不看眼色想攀贵亲，很是气了几天。这以后，小雷家上下谁也不敢再提起给雷东宝做媒的事。
办完猪场的事，雷东宝就到村办，要士根帮着收拾礼物，再从小金库包岀两千块现钞，说他要送人。雷士根依言提出，记录下用途，以后找机会让雷东宝也签字确认，密封到信封里，收于保险箱。
雷东宝提着他千年不变的黑色人造革右下角印三潭映月风景的公文包来到陈平原书记的办公室，这间办公室，也曾是徐书记坐过的，不过，新的办公楼正在不远处建造，陈平原在这间办公室不会坐得太久。
雷东宝还在走廊时候已经被陈平原的秘书拉住，要他说话小心点，说里面正生气。雷东宝问生的什么气，秘书知道雷东宝与书记要好，就说书记本来有个很好的机会，可是半路杀岀程咬金，上面又下达一个必须大专文凭的硬杠子，陈书记硬是被这硬杠子打下马。雷东宝听着也生气，可转念一想，他推崇的老徐和宋运辉都是大学出身，果然都是本事了得的人，而现在雷忠富在县里推荐市里安排下去农大进修，雷正明带几个小年轻去高专进修机电专业，已经能画图纸能看图纸，一边进修一边岀成绩，可见读书还是有用的，也可见人家上面那大专硬杠子还是有道理的。
但陈平原也有他的道理，“我们那时候哪有考大学这种事，我们家庭成份差的哪里轮得到推荐上大学，当年不让上大学，现在又问我们要大学文凭，这不是捉弄人吗。”
雷东宝笑道：“我小学文凭，不也活得好好的？你还尽推荐我做省劳模。”
“我们不一样，你挣钱凭本事，我们这里除了本事还今天一条硬杠子明天一条软杠子，天天给杠子打得满头开花。你说我能力有没有？不说别的，现在全市各个县，我这儿经济工作做得好，年财政收入最高，遥遥领先。我这儿思想工作做得好，你给增补上市人大，还有其他几个先进分子。我这儿就是教育工作也是做得最好，今年夏天哪个高中升学率最高？还是我们，比市一中升学率还高。呀，这么多硬杠子我都超标，偏偏就不敌文凭这条硬杠子，你说做人还有什么公平可言？”
雷东宝将报纸裹缠的两千元钱放到陈平原面前，“高兴点，过年过节的。”
陈平原愣一下，却一改以往的稍微客气推辞，一把将报纸包揽入抽屉。完了却不吱声，低头闷吸一枝香烟，好久才道：“东宝，你看我几岁？”
“干吗？反正不年轻，别想再找对象。四十吧。”
陈平原写下一个数字，举起纸给雷东宝看，见到雷东宝吃惊的表情，他叹声气：“我这年龄，错过这次去市里发展的机会，等这一届做下来，该让我去县人大养老喽，我这人也该过期作废喽。”
听着这话，雷东宝不由想到宋运辉的烦恼，顿时对陈平原有了理解。“你们这些做官的，很多有本事的想做事，做不痛快，做多事了，遭人红眼，最没意思的是，我们只要傻大胆肯干，早干一步，就能挣大钱，你们只有死工资。你们除了个官衔，啥都没有。”
陈平原听了既有同感，又伤自尊，佯瞪一眼，道：“你别胡说，这种话也乱说，我们是人民公仆，为人民服务。”
陈平原本想拿套话压住雷东宝不得胡说，到底他是县委书记，雷东宝是他手下村支书，不能让雷东宝在他面前太放肆了。可雷东宝天不怕地不怕，满不在乎地道：“胡说啥啊，我小舅子做上处级干部了，本事比我好得多，我有事都要找他商量去，可他一个月工资还不如我一星期的，他看见我就心烦。你还不是一样。”
“别瞎猜。”陈平原干咳几声，整整喉咙，“你无事不登三宝殿，每年春节前后找我准没好事。直说吧。”
雷东宝道：“向你汇报，去年跟你说的万头养猪场，我们做到了。我们还做到猪场的猪种档次在全省领先。今年赚了不少，还了银行不少，总之是大丰收。大家都要我来感谢县委领导得好。”
陈平原不耐烦地笑道：“东宝，你说套话不在行，还是趁早别讲，跟我说实话，你又想干什么大计划。”
雷东宝“嘿嘿”一笑，道：“我不是跟你说套话。你别插话，你一插话我更说不清楚，我的意思是，现在不是过去，现在得拿技术说话了。像我们养猪，这养猪学问大，有些人喜欢吃五花肉，我们就养腰身特别长的猪，有些人现在不爱吃肥肉想吃瘦肉，我们就养腿特别壮的猪，我们现在一分场、二分场、三分场养的都是不一样的猪，不能串种。卖出去也是不一样的价，那种猪腿特别壮的，卖给做出口的，价钱特别好，花一样的饲养成本，特别挣钱。年底时候又开动两条电缆设备，现在虽然还没开始好好挣钱，可已经前途一片光明。陈书记，你帮个忙，跟银行说一声，我今年贷款还不出，都压在电缆设备上了。”
陈平原狠狠瞪雷东宝一眼：“好，你说完了？我问你，不经批准私自占用农田是怎么回事？去年跟你说的这贷款是给你什么用的？你又给我做了什么用？你那小雷家村现在一半新一半破跟剃阴阳头似的，比全破的还难看，你怎么给我长的脸。你这言而无信，还想让我帮你。上面都在问我怎么树的你这个典型。”
“没办法，钱不够啊。总不能房子造好农民饿着肚子住新房吧。那地你要么也给我补批了吧，又不是多难的事，人家村里现在也都在批。”雷东宝都没想承认错误，依旧好像还是他得理不饶人。
陈平原想了好一会儿，道：“地可以批给你，贷款我也可以给你说说，但你得答应我一个条件，你们新村里面那么宽那么平的水泥路，你再给我延长点，伸到省道为止。你们村办企业不是很兴旺吗？有钱也不会把村子弄整齐点？怎么能让领导每次参观先走一段让你们拖拉机压坏的机耕路？”
“这得花多少钱，不行，我们现在先发展，再享受。要不你再批我点钱。”
“今年不能再给你钱，我全县的钱都放你兜里怎么行，我也给你算笔帐，你现在修路要五十万，这年头物价日涨夜涨，等明年同一时候你再想修，一百万都拿不下来。你想清楚。再说你小雷家富裕村的形象好，宣传做得出来，以后市里也会贷钱给你。”
雷东宝心说，看来不答应不行，只得道：“好吧，答应你，我再旁边种上树，搞得像杭州苏堤一样美，好不好？”
陈平原沉稳地道：“当然好，还有……”
“你不是说一个条件吗？不行，说好一个就一个。”
陈平原哭笑不得，从桌上翻出一只讲义夹，交给雷东宝：“我辛苦让人收集的资料，明年你把这些能拿的奖都给我拿了，什么养猪奖养牛奖，农村改革先进奖之类的，你小雷家发展不能光盯着经济效益，你还得盯住社会影响。你要明白一点，社会影响就是财富，你社会影响越大，办事越方便，贷款也方便。等你社会影响大了，哪天你还不屑来我这儿拜年，你都能拜到省长办公室去啦。给。”说完将讲义夹扔到雷东宝面前，“叫你们村长去做，你做不来。”
雷东宝看都没看，将那夹子哪儿来哪儿去。“拉倒吧，这种东西我再也不信了。以前你也是给我搞个什么人大代表，可才出了点什么事，撸起帽子来比变戏法还快，有啥用啊，还不如钱实在。”
“你这鼠目寸光，尽看着眼前。不是跟你说了吗，靠些奖状巴结上市长，比我这个县委书记有用。给你好处还往外推，木疙瘩脑袋。拿着，爱做不做，聪明人肯定做。”
雷东宝想不理，陈平原早褪下文件给他，留下讲义夹。雷东宝说声“小气”，陈平原终于爆一句粗口，“妈的，谁像你们农村破落户，没规矩。”骂出来后，陈平原憋了那么多天的一口气才终于顺畅了，可心里一直怀疑雷东宝不知怎么在笑他小气。雷东宝却若有所悟，大腿一拍，道：“对，我回去也把规矩做出来，否则电线厂每天只看见丢扳手榔头。书记，批张饭条，中午了。”
陈平原摸岀几张餐券交给雷东宝，正好走廊传来响亮的电铃声，下班了。陈平原仔细锁上抽屉，看着雷东宝把资料塞进黑人造革公文包，包身又恢复鼓胀，这才领雷东宝一起去机关食堂。
机关食堂里好多人都认识雷东宝，不过好多人都不主动上前跟他打招呼，一则因为他们好歹是县机关，而雷东宝来自基层，上下有别。二则雷东宝这张臭脸，笑起来也是凶相，他跟你客气点，握手跟搓麻花，拍肩跟造房子打桩，细皮嫩肉的县机关人员没几个吃得消，看见他个个敬而远之。雷东宝不知就里，看到顺眼的就上去一熊掌，震得人心肝肺打秋千，巴不得他快快离开，他提什么事都是好说好说。
这个春节，杨家比去年过得更富庶，家门口屋檐下挂满鸡鸭鱼肉，可大家却反而不稀罕荤腥，一家人抢着吃素。初一时候杨巡飞奔去戴家，厚厚地发了一叠压岁钱，又送准岳父母一人两千块钱，才换来戴家的笑脸。他这才松了口气。
定下心来的杨巡才留意到，四周围老的少的男的女的都热情地吼着“一把火……一把火”，他问了戴娇凤才知道，原来昨晚的春节联欢晚会上，有个台湾来特别帅的混血儿歌手费翔且歌且舞唱了首《冬天里的一把火》，特别好听。杨巡瞅着戴娇凤说费翔说得高兴，忙趁热打铁问戴娇凤今年跟不跟一起去东北。戴娇凤反问他明年春节让不让她去杨家。杨巡扯了半天两人的事与家里无关云云，可戴娇凤就是认定明年春节。杨巡就横下心肠问戴娇凤，是不是明年春节他还是没法让戴娇凤去他家，她就不跟他去东北。戴娇凤肯定，并说不明不白地跟了他一年，没想到他是个胆小鬼。杨巡初一一大早骑半天自行车过来戴家，又陪着笑脸做了半天孙子，见戴家收了他钱后转为笑脸，而戴娇凤还一直不冷不热，这回又说他是胆小鬼，他终于火了，说出不去就不去的话。他硬撑着笑脸与戴家众人告别，借口说有人在家等他，中饭也没吃就走了。
杨巡这一走，戴娇凤并不觉得怎样，只是生气而已，戴家人却慌了，急着要戴娇凤第二天亲自去杨家言和。戴娇凤不以为然，她在东北常与杨巡打打闹闹，床头吵架床尾和，吵几句嘴又没什么了不起。她就是不去。
杨巡非常郁闷地回来家里，杨母却说戴娇凤不跟去东北也好，大家都安分过日子，等结婚年龄达标那一天。杨巡指责他妈不近人情，说他一个人在东北多辛苦孤单，有戴娇凤说说话解解闷，还有戴娇凤照顾他，戴娇凤没有功劳也有苦劳，妈怎么能只看到结婚年龄一点，不看到其他。可杨母坚持做人要行得正，站得直，原则性问题不能丢，绝不能钱挣多了做个被人戳后脊梁的浅薄无耻暴发户，说杨巡与戴娇凤交朋友她没意见，可人决不能在领证前带回来住。杨母又问杨巡早上口袋里鼓鼓囊囊一包钱去哪里了，杨巡回答说在戴家发了压岁钱。杨母嘴上不说，心里却鄙夷戴家，儿子挣的钱儿子怎么花是儿子的事，她不插手，可戴家太贪，女儿还没出嫁，就这么好意思拿她儿子那么多钱，戴家就能心安理得地拿得下手？杨母理所当然地认为，戴家家风不正，才会养岀个跟人私奔的女儿。杨母也不想想，私奔的另一个参与者是她严格家教下的儿子。杨母反正是怎么看戴娇凤怎么不对味。
杨巡没想到他敬爱的母亲大人还有那么不通融的一面，本来心里生戴娇凤的气，这下却两头生气。可两头又都是他爱的人，他没有其他办法，只有运内功把两头气自我消化。这一个年过得极其不快乐。他想他妈应该看出他的不快乐，他也一直劝妈妈松口，可他妈在他走之前还是没松口。他备足货物走之前又去戴家，戴家见他再来，都松口气，可戴娇凤还是要杨巡在明年春节她去杨家过年与她今年不跟杨巡去东北之间选择。杨巡要戴娇凤再忍一个春节，反正明年春节过了没多久他就到领证年龄，可戴娇凤娇纵地翘着嘴说，她就是咽不下这口气。戴娇凤说完就不理杨巡，拿着一本最时兴的台湾人琼瑶写的小说《心有千千结》看。杨巡说了半天好话，戴娇凤就是背对着杨巡不理。杨巡只得怏怏而走，自己一个人押上送货车去了东北。
对峙的双方，一个是他老娘，一个是他老婆，两个人都不肯退让，杨巡还能有什么办法。
可令杨巡没想到的是，他到了东北，在仓库卸完货，请司机吃顿炖菜，安排司机住下后，回到他去年新买的两室一厅家里，却见门缝透出灯光。他警觉地拔出钥匙伸长手臂开门，人远远站在楼梯口。没等他将钥匙旋到底，门却哗啦自己打开，站里面的是戴娇凤的二哥，戴二哥后面是拿眼睛白着他的戴娇凤。杨巡欣喜若狂，一扫一路独身一人的郁闷，冲进门抱起戴娇凤打转。搞得戴二哥看着不得不转开脸去。
杨巡虽然嘴上没将老娘老婆挂嘴里比较，戴娇凤娇嗔地逼问他谁对他更好的时候，他也都是嘻嘻哈哈打混过去，可心里却觉得，老婆比老娘讲理，老婆比较疼爱他。
可杨母接到杨巡来信，知道戴娇凤由二哥陪着又跟去东北的事后，轻蔑地在心里想，她儿子若是个穷小子，戴家还会殷勤将女儿往她儿子怀里塞？还不是看准她儿子的钱？可杨母自然是不愿将如果变为现实一下，来考验戴娇凤究竟心里想什么，她只有在信里叮嘱儿子，所有人都见钱眼开，包括最亲近的父母妻儿，钱只能抓在自己手上，天王老子都不能相信。杨母宁可陪上自己，也不愿儿子在戴娇凤那儿吃亏。
但杨巡与戴娇凤小别胜新婚，又是风雨过后见彩虹，哪里肯认同老娘如此刻薄的话，再说春节没让戴娇凤进杨家门，他总是内疚，在钱上面，他当然对戴娇凤有所松动。
小两口又和好如初了，可戴娇凤心里有了疙瘩，而且还有了危机感。去年不管不顾跟着杨巡一起来了东北，原以为与杨巡是一辈子的事。可今年被杨母这么搞一下，又听家里父母一分析，她不能不担心，杨母会让她进杨家门吗。如果进不了杨家门，她以后可怎么办。她总是问杨巡，万一他妈不签字认可不交出户口簿不让他们结婚，他们还能不能结婚，杨巡一口咬定他妈只是不让他没领证前不许带她进杨家，没说其他。可杨巡虽这么说着，自己心里也没底，他总感觉母亲对戴娇凤有着一种根深蒂固的排斥。他告诉戴娇凤，即使母亲反对，只要年龄一到，他也死活要与她结婚，谁也拦不住。
戴娇凤还是提心吊胆的。不过两人一如既往的好，钱多，人年轻，社会又开放了，玩的地方多，两人的日子过得不知多风流潇洒。两人没事时候经常去舞厅，最先两人不敢跳，渐渐放开了跟着别人学。有时放快节奏音乐时候有人在场子中央跳霹雳舞，杨巡跟着也学，别人能把动作做得跟机器人一样，杨巡做出来的动作总像娄阿鼠岀洞，贼头贼脑。不过无所谓，自己开心就好。
宋运辉的这个春节，却是有生以来过得最热闹的春节，热闹得他都觉得忙死。
宋季山夫妇在儿子家住得挺好，他们虽然来自农村，可知书达理，做事胆小而愿做无限牺牲，正好程开颜性格娇憨，个性随意，不计较小家庭里有别人进入，有人替她打理家务她来不及地欢迎，乐得不动脑筋。宋运辉忙，顾不上家，也正好扔给父母。于是家里的事都是宋季山夫妇与程开颜三个人商量，大家还都不是拿主意的主儿，总是谦让来谦让去的。人家两代住一起总龃龉，他们两代住一起挺和美。
程家夫妇本来担心女儿吃亏，几天下来见女儿吃好睡好，脸蛋更是红润，这才放心。春节时候程开颜哥哥有了女朋友，也是厂子弟，不过女方父母乃是布衣。程厂长摆出一张大圆桌，初一那天把儿女亲家都请来，好好吃了一顿。掌勺的是程母与宋运辉。宋季山夫妇看见程厂长这么个大官非常拘束，尤其是宋季山坐在亲家旁边，以他一向听领导话跟领导走，领导叫干啥就干啥的个性，这一顿饭他吃得极其辛苦，程厂长夹给他吃什么他就吃什么，奋力完成任务。好在程厂长还得照顾儿子的准亲家，否则宋季山得吃撑死。
其实程厂长儿子的准亲家更拘束，本来就是一个厂的，以前抬头不见低头见，而且儿女又还没结婚，说话非常尴尬。反而宋季山夫妇的拘束比较不显。
宋运辉初二早上去给水书记拜年，与岳父一起去的，进去看到一屋子人，开总厂干部会议似的，有头有脸的都在。不由大乐，那么多人在，他倒是不尴尬了。可近中午时候，大家都散去，个个奔赴婚宴，有些又得再次遇见。初二以后又是初四，一天中、晚两场，参加不尽的婚宴，送不完的贺礼，送得宋运辉荷包空空，心里吐血。贺礼雪片样地飞出去的时候，宋运辉总是心不由己地想起那天火车上虞山卿跟他说的那些话，和那些真金白银的诱惑。可想归想，要他真正伸手去捞，他做不出来。
因此他只有不得不问父母借点钱应急。他是领导，送礼当然得送大点，可是他与其他领导不一样，人家是家底厚实多年积累的老财主，他却正是没有家底正需要花钱时候，他送完存折上的钱，无奈之下要问父母伸手借的时候，心里真是很不是滋味。偏偏一月份的工资又是为了照顾春节，提前发了，宋运辉上班后到了二月十日，习惯性地想到工资，兜里却只有问妈借的几块钱。没钱的时候再想到来自虞山卿的诱惑，再看着虞山卿每天潇洒地从他办公室门前走过，心里一窝子的不快。
在总厂，当他完成一件又一件重要工作，攻克一个个的堡垒，正如雷东宝看着水晶宫似的新车间为他自豪时候一样，他心中充满自豪感。可是再多的自豪感也无法让人屡屡饿着肚子唱山歌。饿着肚子唱一次两次，还算是革命豪情，可一再地唱，不免令人英雄气短。后面一个月的日子该怎么过？
春节后上班，最令人高兴的事，是在出口科桌面上一大堆来自四面八方的来信中淘岀一份来自梁思申的快件。梁思申果然守信，说要给Ｍｒ．宋一个新年礼物，她果然将礼物送来。她把宋运辉给她的美国客户名单做了详细了解，给出一份略现稚嫩，却颇有章法的评价报告。她说，这是她在打工的公司评估生意对象时候常用的办法，她照搬照抄。其中，她用红笔圈岀两家公司，在一片英文字母的海洋中特意用中文注明“皮包公司，嘻嘻嘻”。宋运辉看了大笑，梁思申这是嘲笑他呢。可也惊讶，这红笔圈岀的两家去年一年的生意额不小，可以说是金州总厂的大客户，从来都是讲究信用，信用证来货往，一点没有所谓皮包公司的低级倒爷样。难道国外的皮包公司与国内的不同？梁思申在信的最后要Ｍｒ．宋猜猜她读什么系，宋运辉心说，会不会是现在国内最热门的经济管理，或者计算机？
他看看时间合适，就越洋电话打给梁思申。梁思申正在家里，接到电话，大约是非常意外，一句“Ｍｒ．宋”足足拖了十秒钟，从低音差点吊到ＨｉｇｈＣ。宋运辉哈哈笑道：“新年快乐。年夜饭怎么吃？春节怎么过？”
梁思申简单说了一下，就调皮地问：“猜到我读什么了吗？猜到有奖，猜不到罚请我吃顿饭。”
宋运辉道：“经济管理，计算机，或者跟我一样学化工？你女孩子不会读文科类吧？”
“Ｎｏ，全错。我学数学。接触数论后我喜欢上数学，很多人说我是疯子，上回通电话没跟Ｍｒ．宋说，非常遗憾，没突然打击到你。其实很多掩盖在表象下的现实总能吓人一跳，比如皮包公司，Ｍｒ．宋你能想到我圈岀的两家公司，他们的办公地址就是他们的住宅吗？所以我这样的女孩学数学也没什么大不了，即使我数学毕业后去华尔街做金融，甚至我也开一家皮包公司跟Ｍｒ．宋做进出口生意，都没什么大不了。只要是我自己想做，做着心里愉快就行。”
“是不是你父母反对你选择学数学？”
“咦，你怎么总能猜到我想什么？对，我爸妈反对，这真是一件令人气馁的事，我原以为他们应该支持我的爱好，可他们说数学不实用，未来不容易找工作。可我天高皇帝远，我坚持自己的选择，半年下来我感觉很好。我本来也担心女孩子会不会不适合学纯数学，可都已经反了爸妈了，我只能硬着头皮一定要争口气学好，现在看来一点没问题，我学得很轻松。Ｍｒ．宋，你当年为什么学化工？”
“我考大学时候其实只有你们的高一这么大，我当时觉得化学反应很神奇，化学的世界很有趣，就那么稀里糊涂报考了化工系……”
“对对对，我也是，我也是，我跟你的想法大同小异，所以我说爸妈不理解我们年轻人，我们跟他们有那个什么……对，代沟。”
被梁思申说成是“我们年轻人”，宋运辉不得不憋住自己想狂笑的冲动，他只能硬忍着一本正经地道：“你们不仅有代沟，还有因为所处大环境不同产生的思想距离。比如我厌恶皮包公司，没想到我有两家信用很好的客户却正是你给我圈岀的皮包公司，而且看来还是个体户，这就是两个世界不同地理人文环境造成的客观差异。你喜欢数学，你就坚持，大不了以后找不到工作也开家皮包公司，我提供最优惠的货色给你。”
这话，宋运辉年前已经在考虑。他原先以为根据梁思申爸爸的说法，梁思申的经济条件应该不会差，得来的遗产可以买房子买车子，还可以接父母去美国看一趟。可年前梁思申来的这个电话言简意赅，没说多久就挂怕太多电话费，宋运辉就有点意识到梁思申那儿的经济条件并不如他所想象。再看今天他打电话过去，梁思申说话简直没个完，连代沟都挖掘出来了，因此更印证他的猜测。他很想帮帮这个独在异乡的坚强女孩，他如今太能理解一分钱憋死英雄的味道，料想梁思申也差不多，他很直接地解释道：“很简单，现在就可以做起来，那些公司的联络方式你已经都有。我可以做到的操作方式是，比如，我给他们的货定价一百美元一吨，给你的是九十五美元一吨。你可以用这个差价照着我给你的客户名单与他们联系。明白我的意思吗？”
梁思申惊道：“那不是太简单了吗？会不会是作弊呢？你这样做好吗？”
梁思申那来自大洋彼岸单纯而缓慢的声音却如冲击波正正地打在宋运辉的心上，他一愣之下，连忙道：“没关系，我们的出口价格都有一个可以上下调整的幅度。我上面说的差价只是比方，你觉得多少数字可行？啊，不过你可能先得筹集一部分资金，用来开信用证给我，或者你可以找一家公司合作，由他们帮你开信用证，你拿佣金。你看什么办法比较合适？”宋运辉有些语无伦次地转开话题。
梁思申果然笑道：“真没问题？我现在就可以开家皮包公司，我有资金，可以把我的房子抵押出去，也有储蓄，而且我现在已经懂怎么做进口。”
宋运辉这才吁一口气，问道：“再有一个问题，你有时间吗？会不会影响你的学习？”
梁思申却加快了她原本慢如蜗牛的语速。笑嘻嘻道：“我不仅有时间，而且有精力。Ｍｒ．宋请相信我，立刻给我一份英语资料和报价。”
宋运辉也笑嘻嘻地道：“行，为了你伟大的皮包公司，我这两天整理一份专门给你这个门外汉的资料，尽快寄给你。你如果有为难，千万不要勉强，这不是游戏，是需要投入资金的，万一卖不出去，你完了。我给你的只是建议，你一定要审时度势看可不可行。”
“Ｍｒ．宋，不行也得行啊。因为我计算了一下，等我读完大学，我还想读硕士博士，兼读ＭＢＡ，这样下来我的钱可能会不够，我不能最终走出校园的时候变成穷光蛋，那很糟糕，我现在就已经紧着点在花。所以你提供给我这么好的机会我一定要抓住。我现在的工作很受好评，Ｍｒ．宋，相信我会做好。谢谢你给我的这个机会，太棒了，我一定做好，我感谢你。”
宋运辉建议的时候是冲口而出，而完了却是将信将疑，总觉得梁思申一个才大学一年级的孩子怎么可能做跨国生意。可想归想，他却一点不放松地抓紧时间就给梁思申组织资料了。小家伙既然如此积极地自力更生，活得如此有理想有想法，他当然大力支持，而且是毫无保留的支持。组织资料虽然麻烦，可宋运辉毫无怨言，而且心态好得简直像是在做游戏，与梁思申玩一个跨国大游戏。即使以后梁思申临阵退缩，那也就算作给她一个锻炼机会吧，如果不给予小孩子机会，小孩子永远不会长大。
好在他回家做的家庭作业都是英语，程开颜肃静回避。
夜深人静时候，宋运辉回头扪心自问，他清楚地知道，他为什么送上门去赶着要帮梁思申，除了对梁思申缺钱生活的感同身受，他更是一种发泄吧。他就是缺钱，就是举债，他也不肯跟虞山卿同流合污。而他又不是不能手段灵活，他可以肥了梁思申。再说，等闵开始动作之后，他还有好日子过吗？他对事业，对金州，已经产生怀疑和倦怠。
不久，梁思申来电说，经过调查与核对成本，这生意可以做，不过因为她在校，很多事需要委托代理公司办理，所以利润会被分摊得比较薄。宋运辉没任何犹豫，直接就在电话里告诉梁思申，给她每吨降下五美元。梁思申大喜，可又再次结结巴巴问Ｍｒ．宋这么做会不会犯错误，宋运辉告诉梁思申，这在他权限范围之内，要她别担心。不过他自己心里清楚，给梁思申的价，是绝对优惠价，那是给大户和常户结合体的最优惠价。可是，为什么不给梁思申赚？
中午下班时候，宋运辉被虞山卿叫住，虞山卿脸色不太好，像是有心事。即使骑自行车上，也是悬悬地探过身来，轻轻地问：“听说没，下午总厂主要领导会议，要讨论到我们运销处。给透露点消息啊。”
宋运辉点头，看看旁边没太近的人，才道：“运销处其他科室有什么可以讨论的，还不是你的内销科和我的出口科。”
虞山卿笑道：“你也别等文件出来，晚上直接去你岳父家吧。回头有跟我有关的，千万先通个气，让我有点准备。”
宋运辉笑道：“你倒是急什么啊，今天的会议，能具体到我们两个身上吗？最多是调整一下运销处任务和框架，我们两个，等往后温火慢熬吧。”
虞山卿长长叹一口气：“你有根基的人，才有资格等温火慢熬，我没根基的，恐怕会议结束调令就来喽。”
若是换作以前，宋运辉还会对这种话嗤之以鼻，而今在闵厂长的压力下，他已深有感触，对虞山卿已能理解，“没那么快的，起码水书记还主持会议呢。”
“但愿吧。哎，有消息千万吱一声，我们好歹同年进厂，别让我被人打个措手不及啊。”
宋运辉看看虞山卿焦躁的神色，再次理解，毕竟，水书记之与虞山卿，当然是不同于程厂长之与他，关键时刻，是不是一家人，就大不一样了。
家里，父母已经回老家，程开颜的幼儿园还没开学。宋运辉回到家，看到桌上已经有一盘炒好的菠菜，就放下包转到厨房，把正在水槽前忙碌的程开颜拖开，“自来水水冷，告诉你了，菜等我回来洗。洗菠菜得在水里泡多长时间啊，你。”
程开颜甩甩手上水珠，笑嘻嘻让开，可还是贴着宋运辉，“我把水早早放出来热着，一个小时后就不凉了。我还拖了一把地。”
“跟你说了这种危险工作别做，万一在刚拖的水痕上滑一下怎么办？还是等我回来做。嗯，后天开学了吧。”
“对啊，又可以见到那些小宝贝们了。可是，我也有点担心呀，小朋友撞来撞去没准头，万一撞到我肚子上……我想让我妈去医院打个病假条，这就休息起来行不行？会不会太特殊化呢？”
“不会，你情况特殊。”宋运辉脱口而出，却又忍不住笑了，小猫有什么特殊情况，哪个孕妇还不都是一样？不过他还是道：“让你妈去打假条吧，再说你一个寒假暖屋子蹲下来，开学每天去冻着会不适应。”
程开颜放心了，贴着宋运辉从水槽转战到灶台，她本来就是个被养娇的，可看着丈夫做事这么认真拼命，她都不好意思跟丈夫开口要特殊化，怕被宋运辉驳斥。如今见丈夫这么体谅，为她考虑得这么周到，她心里不知多高兴。
宋运辉却忽然想到一个大问题，大事不好，程开颜请病假减少收入，他们目前又是存折见底，而孩子又眼看着出生，正是急等钱用。他还没还了问他妈借的钱呢。眼看着三月份孩子出生，到时手头只有他一个月的工资和程开颜一个月的病假工资，这日子……
宋运辉心中的摇摆幅度越来越大。
程开颜午睡后找她妈聊天要假条，晚上顺便赖娘家吃饭，她妈还巴不得，立刻打电话给宋运辉让晚上过来。但程厂长很晚了才结束会议回来，见女儿女婿在，还以为宋运辉急着打探会议消息，脱下大衣就道：“今天讨论倒是有不少涉及你的工作。奇怪，闵这回有耐心，没大动作。”
“反常才麻烦。爸，给开颜请了一个月病假，等产假后再请几天，准备一直休到暑假结束，正跟妈商量呢。”
程厂长忙道：“好，这样好，最好你们还是搬来这里住，多点照应。她妈也退休了，正好两人作伴。”
宋运辉回头问妻子：“好不好？”
“不好，等我不能自理了才过来。”程开颜大力反对，因为在妈妈家里她就不能总粘着丈夫。
程妈妈立马从厨房持着锅铲跑出来扔下一句话：“你一个人呆家里我不放心，明天就搬过来。小辉，这任务交给你。”说完又立刻冲回去。
宋运辉看着程开颜笑道：“听妈的，我也不放心你一个人在家，妈退休了也闷，你正好陪妈说说话。”
程开颜做了好多鬼脸才答应。程厂长才放心，又有点气闷女儿嫁出去了不肯再听他的，只听她丈夫。他喝了口宋运辉递来的水，道：“今天闵提出来，说运销处在编人员越来越多，尤其是你们出口科和内贸科，每个科室才一个二十平房的办公室，里面一塞就是十几个人，人均占用面积比坐牢的还不如，他提出未来运销处的对外联络工作越来越多，总是让外来人员进出总厂大门对我们这种企业的安全不利，不如运销处搬出总厂大门，另外造一幢新的。”
宋运辉有些惊奇：“太客气了吧，尤其是对我来说。”
程厂长摇头道：“不见得，我认为他是打一个拉一个。”说到这儿，程开颜早听得不耐烦，跑去小厅看电视剧去了，程开颜的哥哥也赶紧溜走，不爱听这个。程厂长以往从来在家无用武之地，总算现在女婿可以商量。“闵说到闲杂人员进进出出时候，特别提出你们两个科，他还说虞山卿带了个坏头，从没见虞山卿穿工作服，倒是表扬你坚守厂规，进出都穿工作服来着。你做人比较内敛，他一上来不便抓你，虞山卿正好撞他枪口上。”
“他那不是让水书记难堪吗？”
“虞山卿一个小卒子而已，搬迁运销处，随后扩大出口科和内贸科，才是重中之重。”
难怪虞山卿这几天一直焦燥，看来他早有预料。宋运辉心说，虞山卿社会经验还是比他足了不少，谁知道闵和水究竟合演哪一岀呢，或者是水想借闵的手撤下虞山卿都难说。“他们不怕虞山卿造反？”
程厂长哼了一声，“虞山卿反得起来吗。再说，扩充内贸，他也是有好处的，让批评一句着装又怎么了。虞山卿没你那么骄，你挨不得批评。”
宋运辉这才又想到，人只有自嘲才是最大的幽默，因为不会伤害别人。而在一个权力关系复杂的环境下，大约只有批评自己人才可以确保无患。他一时也搞不清了，闵和水究竟是怎么回事，为什么虞山卿的焦燥却是那么的真实。
程厂长总结似的道：“走着瞧吧，不过从年龄看，这金州的天下总有一天会是闵的。小辉，你以前得罪过闵，以后还是收敛着点。我也是很快就要退休的。”
宋运辉有些无奈地道：“我还是先照顾眼前，别的什么都管不着，等开颜把孩子生下来再说。”心里却说，他看来得主动做些什么了。
闵厂长果然上台抓生产，抓技改，动作幅度很大。闵厂长年轻，有技术之外又有精力，一分厂和二分厂的两处技改一起上，一时论证会议开得轰轰烈烈。宋运辉时常参与一分厂的技改会议，倒是深刻感受到闵厂长带来的全新蓬勃活力，这是他喜欢的活力。他当然是喜欢这种活力，他就事论事，不肯旁观，从自己的许多想法中筛选岀两条也递交上去，一条是有关新车间的工控系统改造，一条是一分厂产品流程改造。他其实有很多有关一车间的技改想法，但以前可以提，现在他作为新车间主任却不能提了，那是捞过界不给人家一车间主任面子。这就跟以前闵厂长是一分厂厂长时候并不见他雷厉风行，直到升上总厂，才大力出手一样，到什么山头唱什么歌，位置不同了。
宋运辉也是忙，把程开颜放在她娘家，他放心不少，出差就多了点。出差，也是为了拿多点的补贴，他得千方百计地挣钱。一趟东南亚两国回来金州，原想已经接近下班，就不去厂里了，给一个电话到出口科打声招呼。没想到出口科同事传话，让他只要一回来就到闵厂长那儿报到。宋运辉不知道闵厂长找他做什么，小心起见，先打电话问问岳父，知道没岀什么大事，才打电话给闵厂长。闵厂长建议他索性一起吃晚饭。
总厂厂长级别的没几个人，闵厂长家就在程厂长家一个楼。宋运辉直接就穿着毛衣带上两包算是国外货色的芒果干过去敲门。闵厂长爱人出来开门，闵厂长则是在厨房忙碌。宋运辉不由心里好笑，看来厂子弟的不会做家务是一脉相承，闵厂长的爱人也是不烧菜。
闵厂长爱人一见宋运辉，就爽朗大笑道：“终于让我看到你，呵呵。小宋，里面请。穿这么少不冷吗？”
“从丈人家过来，很近。一些芒果干，刚出差带来的小特产。”宋运辉把东西交给闵厂长爱人，对走出厨房的闵厂长道：“闵厂长，不好意思，让你辛苦。”
“有急事，不能让你休息，不过你是水书记御封的累不死，我可以少点内疚。你的整改报告怎么只有两项？”
“目前新车间需要做的是改进工艺，完善产品系列，设备改造方面暂时还不需要。只有工控方面国外发展太快，我们的设备虽然才上马两年，却已经稍有可以改进的地方了。”
“哦，你一直在跟进国外的技术发展？”
“我出口与技术一起管，跟外商接触时候就经常会向他们了解一下。有些人懂行，说起来头头是道。”
“哦。这样，我们把新车间的问题先搁搁，看来还不是最要紧。听说你对一车间的改造很有想法，我以前也是一车间出来，你跟我详细说说。”
宋运辉有些惊讶，他飞速回想一下，他有关一车间设备改造的思路只与刘总工说起，闵厂长怎么会知道？
难道是闵与刘深有接触？他有点保守地道：“从八四年开始做新设备，后来没回一车间，对一车间的情况已经生疏。估计一时半会儿想不起来。”
闵厂长搬出最后一盘菜，“来，请坐，喝酒吗？”
“不喝，一喝酒就倒下。”
闵厂长爱人笑道：“全厂好像都知道小宋不喝酒不吸烟家务活什么都做，是个五好丈夫。”
宋运辉笑笑，坐到饭桌边。闵厂长倒是给自己倒了一杯白酒，客气地笑道：“我每天晚上喝一杯，你不喝就不勉强你了。我儿子在市一中住宿，平时只有我们夫妻两个吃饭。希望我儿子以后也能跟你一样考上大学，不过要像你一样初中就考大学是不可能了。”
“我虽然考进大学，不过大学不如虞山卿。”
“大学好当然要紧，但脑袋好最要紧，脑袋好之外还得有恒心有毅力。你一进金州，一年多点时间就把一车间所有资料全部整理出来，应知应会和岗位责任制也是你一手下来，对一车间的了解，这个总厂没几个人可以赶上你。所以，别人说对一车间情况已经生疏，我信，你说，我不信。
宋运辉微笑，“总体还是记得的，但是没法像以前那样传感器在哪儿阀门是什么型号都一清二楚。可我记得当时对一车间的那些改造设想都不是很宏观……”
“小宋，不要跟我打马虎眼，有什么想法，你肯定都有记录。你是怕一车间上下不满吧，不用想那么多，你尽管跟我说。除了新车间，一车间是总厂的重中之重。我对一车间整改的要求你出差前已经了解了吧？”
“我现在很难说出个子丑寅卯，脑袋里比较没有头绪，回头我整理一份资料给闵厂长吧。其实新车间工控设备的改造也很有必要，对提高产品质量和控制废品率非常有效。我把新车间与发达国家的同类设备废品率比较了一下，我们处在中下游，很有提高余地。”
“新车间我们放一放，我们的当务之急是一车间，一车间的产品现在在国内都叫不响，我们必须做出改进了。我们已经讨论岀一些方案，但是据说你有更全面系统的。你尽管做，不要有顾虑，一车间主任亲口推荐你。”
闵厂长如此紧催，宋运辉也只能答应，“我尽快拿出我的建议吧，不过我的建议只是零敲碎打，需要总厂生技处统筹。”
“你不用谦虚，你看得多，不仅在国内看，还看出国，又有新车间的一手资料。技改工作很需要你来统筹。你推三阻四，不会是对我个人有想法吧？我知道你这人是很坚持自己意见的人，你既然有好的想法，不拿出来你自己心里乐意？还是你现在锋芒磨钝了？”
宋运辉被闵厂长咄咄逼人的问题问得都不好回答，只得道：“感谢闵厂长赏识，我会尽力而为。”
“这就好嘛。以前我们因为工作有过冲突，但个人生活方面没有过结，我们就事论事，大家都不要有太多思想包袱，一起把金州的产品质量和生产效益提上去。现在社会物资极大丰富，可物价也跟着涨个不停，我们做领导干部的不能不看到职工手里的钱慢慢缩水，我们得从技改中要效益，从效益中提取奖金，你说对不对？”
宋运辉没想到闵厂长说出这么实在话，这又是与水书记不同的风格。他闻言点头。
“比如说你新车间，目前你那里的出口占了几乎所有新车间产量，你知道你们的利润在总厂全部利润中占多大比例吗？”见宋运辉点头表示知道，闵厂长才继续说下去，“这就是技术的力量。现在的市场不再是两年前，货好货坏一个价，你说的是鸡蛋当土豆卖。当时你大力抵制降低品质的决定，还跟我闹不愉快。你当时说什么？人不能如此堕落。对了，堂堂一车间也不能如此堕落，现在的产品在全国排末尾。我们都是从一车间出来的人，无论如何，不能坐视不管。你说是不是。”
宋运辉有点不清楚闵厂长究竟是什么态度，“对一车间的改造，是我早已有之的愿望。我也希望能为一车间的整体提升岀一臂之力。”
“不能只是一臂之力，必须是全力。我希望你来做这个技改小组负责人，水书记也同意由你挂帅。”
宋运辉惊异，但一力推辞，“如果是新车间的改造，我当仁不让，不会有人比我更熟悉新车间。但是一车间又不同，我最多只能提出一些浮在表面的问题，我接触一车间的时间毕竟不长，很多设备都没爬进去看一下，我没资格作为技改小组负责。”
闵厂长倒是爽快，“我不勉强你，但我要给你时间表，你不能说个尽力，就给我拖上一个月，一车间不同其他，不能拖。”
“其实刘总工心里的一本帐最清楚。如果刘总工出马，我拎包都不够。”
“我会与水书记商量。你吃饭，别光顾着说话。”闵厂长自己倒是把一杯酒喝完了，他爱人给他盛来一碗饭，“一车间的产品如果做出口，可以卖多少价？”
“基本上卖不出去，没法说出确切价格。”
“哦……总有个大概吧。”
“没比计划收购价高多少。”宋运辉立刻想到虞山卿，又想到闵对效益的追求，显然，虞山卿现在的所作所为与闵的追求效益相违。
闵厂长显然不是很相信，但也没追问到底。“外贸难度大不大？”
“外贸难度其实就在于我们能不能随时跟进世界范围的技术潮流，随时调整产品系列。如果墨守成规的话，恐怕产品会越来越难外销。”宋运辉沉吟一下，终于道歉：“闵厂长，我以前年轻气盛，说话做事有些少年得志，请你别放在心上。”
“你现在多少年纪？”
“。”
“什么？”闵厂长与爱人一起吃惊，“这么年轻，让我们这些老的怎么活。你就是现在年轻气盛少年得志都没人说你，何况以前。呃，我们二十四五的时候在做什么？”
“我们那时候唱样板戏开批斗会，也忙着呢，哈哈。”
闵厂长道：“过去的问题解决就解决了，谁还记着那些，都是对事不对人。小宋，以后你也别放心上，你这是记性太好，这种垃圾信息也记。我炒的菜怎么样？都说一流。”
闵厂长爱人笑道：“难得下厨呢，说是你小宋来，要好好招待你。”
宋运辉忙笑道：“倒是与我们家一样，平时我早出晚归，都是我家小程烧菜，偶尔来客人，也是我烧菜。说起来厨师做得好的是男人，裁缝做得好的还是男人，呵呵，闵厂长的菜果然一流，这肉丝刀工好，火候也恰到好处。”
一顿饭吃得高高兴兴地结束，闵厂长说宋运辉才岀远门回来，就不再留，亲自送出门去，帮开着楼道灯，等宋运辉进了程家门才关灯关门。弄得宋运辉满心都是疑问。闵厂长需要这么客气吗？
回家与岳父程厂长说起，程厂长说，闵刚上台，总得团结一帮有用的人，找到他宋运辉是合理不过的事。但是等闵上台坐稳之后会怎么做，就不清楚了，那得看闵为人是不是包容。说这话的时候，宋运辉感觉到程开颜靠在他背上的分量一下加重，意识到程开颜听得发闷睡着了，只得悄悄与岳父说声抱歉，扶程开颜回屋睡觉。程厂长看着挺无奈，他还有一肚子的话呢。
宋运辉出差回来上班后，除了看到技改工作进行得有条不紊，而且行之有效之外，其余看不到有什么变化。他照旧上班，并应闵的要求翻出笔记查找当年对一车间的有关改造思路。几年新车间实际操作下来，又是一年多对外贸易眼界开阔下来，他对一车间的技改又有新的想法。但因时间和精力有限，他不可能如过去一样静下心来，专心研究，将想法化为思路，将思路落实到具体。他干脆将技改思路写成两份，一份注明是小改小闹，但影响有限；另一份注明是大改，需要进一步组织班子进行论证，效果较好。
写出后，他找到总厂办，在管理严格的文印人员指导下，呆恒温、铺防静电地板的文印室里等候文印人员复印出来三份，他一份交给水书记，一份交给分管生产技术的闵副厂长，一份交给负责技改的生技处。他本人都没去，让新车间的办事员循规矩呈交各自的秘书。他现在老成持重，不再做那越级的勾当。
但是，把方案交到生技处后，他还是亲自打电话给生技处处长，说明一下文案的来由，以免人家生技处长以为他趁新领导上位争抢饭碗，想岔了。在这么个人口众多，关系盘根错节的总厂做事，做大事小事尽可能得照顾到方方面面。宋运辉以前厌恶，现在熟能生巧。
原以为闵厂长会很快来电，没想到水书记更快来电。水书记一个电话就把宋运辉叫去办公室。
水书记看上去有些激动，看见宋运辉进门，就摇着手中的方案复印件问：“有关一车间的改造思路应该是过去行成的吧，为什么过去不提，现在才提？”
宋运辉只实事求是地说明：“我不清楚是谁将我过去的技改思路反映上去的，当初我只跟刘总工演示过一次，后来因为新车间上马就没再提起，我也没就改造再作考虑。这次既然被闵厂长要求翻旧帐，水书记知道我，我要么不做，要做就不愿乱做一气，就有了两份方案。”
水书记笑道：“我一直在考虑要不要把你抽回技术部门，可把你放在出口科看来又是很开阔你的思路。”
宋运辉也是忍不住笑：“可不是，眼界打开后促进思考，最关键是思考的方向有了准头。水书记替我安排的上进轨迹真是一步一个脚印。”
“呵呵，说得我都不忍心抽你回生技处。不过小宋，我还是认为你不可替代的专长在技术方面，今天看了你的方案，我更确信……现在出口科业务已经大致稳定，你应该考虑抽调精力回来生产技术方面。小虞，你探头探脑做什么？进来一起说话。”
宋运辉去给虞山卿开门，心里反复琢磨水书记的话，等寒暄后坐下，才道：“水书记，我明白。前一段时间确实没把握好侧重点。不过如果缺少与外界的接触，缺乏国际市场先进里面的引导，我怕单纯的技术工作会迷失方向。”
水书记点头：“你在上次那个《引进，只是开始》系列里总结的你以出口市场导向促进新车间产品管理，我与部领导、和几个兄弟单位领导都交换过意见，认为这是一个可行的经验，不过考虑到人的精力有限，一个人不能旁骛太多，所以这个经验不值得推广。还是说你，你反正累不死，你就给我继续累着。不过，下一步你应该侧重培养你在金州技术领域的权威。小虞，你别不服气，技术方面，你没法学小宋脚踏实地。”
宋运辉还没说话，就被虞山卿抢了去，“我要是进厂就跟着小宋一起下基层就好了，白蹉跎那么一年。水书记……”
宋运辉看出虞山卿给他做的眼色，起身告辞出来。回想与水书记的谈话，感觉水书记对他，那是真的够用心。他前不久才刚在考虑自己该如何平衡出口贸易与生产技术之间的侧重，也咨询过岳父的意见，没想到今天水书记就对他提出他水书记的考虑。水书记的考虑，让正处于十字路口的宋运辉明确方向。他心中感激不尽。再比较虞山卿，若不是他当初在水书记指导下迈出走到基层的第一步，他的今天会是如何呢？一个人的发展，真是充满变数。
宋运辉原以为闵很快就会找他，没想到方案交给闵三天，才被通知去总厂办公室。他不是闵的亲信，闵肯定不可能像水书记一样直接就把他叫去办公室解释，闵怕在他面前丢份。但是为什么以闵亲自出马，甚至家宴款待的待遇才要去的方案，到三天后才给回音呢？按说，他的方案上去，以闵也是一车间的出身，应该知道分量，应该加快叫手下亲信技术班子吃透，尽快给他回复，或否定或肯定，早早应给答案，为什么整整用了三天？
宋运辉不免想到，他只把一车间技改的设想告诉过刘总工，他当初就曾怀疑闵与刘总工接触得到这一消息。因为水书记的有意排斥，闵做一分厂厂长时就刻意与刘总工保持距离，当然，现在刘总工虽然退休，水书记却依然在位，闵依然不便大张旗鼓地请出刘总工发挥余热，他们的接触在总厂谁都认识谁的前提下，可能得有些克制。这是不是他的方案整整用了三天才有回音的原因？他想，如果真是这样，闵这又何必，跟水书记明说一下不就行了？
他拿上自己的手稿去闵厂长办公室，路过岳父办公室，看到分管基建和后勤的岳父办公室里一大帮人，心说基建和后勤总是最繁琐。
闵厂长见面，平常总是严苛的一张脸难得挂着笑容：“小宋，果然肚里有货，没想到你拿出更让人惊喜的第二方案。以你个人而言，选择哪种方案？”
宋运辉笑道：“我好大喜功，又不需要考虑经营层面的问题，当然选择第二方案。不过最终还是要根据总厂全局而定吧，我对全盘不熟悉。”
“我们确定第二方案，一车间的设备光小打小闹看来已是不够，我们必须走快几步，稍微超前。技改嘛，总是要投入资金的，有投入才有产出。当年上新车间，水书记还不是顶着巨大资金压力？现在看来，大投入大产出啊。”闵厂长取出一张纸，“你有没有信心做第二方案评估，然后设计的召集人？”
宋运辉早有考虑，“我没资格。”
“可以把你调到生技处或者一分厂。”
“我更喜欢目前的工作。一车间技改随时可以召唤我，我会分精力出来。”
闵厂长神色中显露不快，“小宋，你依旧固执。”
“对不起，闵厂长知道我这人一向理想主义。”宋运辉没多回答，要他怎么说？他能把亲手打岀的天下拱手交人吗？而且离开新车间和出口科，他跟无本之木，无源之水有什么差别？谁知道这是不是闵的调虎离山之计。
“还是年轻。这事搁搁再说，你回头考虑一下第二方案的实施框架，要具体一些的。”
宋运辉答应了出来，就跟岳父就此事打了个招呼。程厂长也觉得此事挺难处理，因为召集人不同于其他岗位，是个临时位置，没有编制。如果总厂一个出尔反尔不实施技改了，那么那个一车间技改召集人将何去何从？可是闵打着赏识的旗号，如果真赏识倒也罢了，可从程厂长到宋运辉，都不觉得闵会真正赏识宋运辉。程厂长知道这个闵一向是个强硬的人，得不到宋运辉的自愿，可能会直接问水书记要人。程厂长不敢怠慢，亲自过去水书记那儿阻止。没想到闵已经在水书记办公室要人。
让程厂长没有想到的是，水书记一开始就不同意宋运辉全职去主持一车间的改造工作，说这种事既然方案拿出来，全厂那么多工程师，难道都是吃干饭的？不能所有机会都给一个宋运辉，也要培养其他技术人员，一花独放不是春。闵厂长说到有不少设备可能需要引进，而一车间的改造又是一场抓时间抓成果环环相扣的战役，不能如新车间上马时候有足够时间摸索求进，必须抓紧在隔年一次的大修期间完成所有前期准备，在明年春天大修期间打一个漂亮的安装攻坚战。这场战役，需要一个有设备引进、设备安装经验，又充分彻底了解一车间设备的人来指挥，如今一车间机修工段有些事委决不下还找宋运辉，可见宋运辉对一车间设备的熟悉。这个指挥人选，全金州舍宋运辉其谁？而对于宋运辉来说，当然是偏袒，又是只给他机会，可是，偏袒那也得看能不能偏袒岀个成果来。闵厂长直接就问程厂长，答不答应放女婿出山。
程厂长见闵厂长要人要得咄咄逼人，也不知闵究竟是怎么想，但怀疑水书记可能会点头答应。只得立马更改策略，将计就计，说宋运辉上一次新车间设备的引进安装工作都只是辅助，与主持差得远，再加年轻不稳重，做事随心所欲，这个指挥的位置，即使宋运辉敢坐，别人也不服。如果闵厂长看好他，那最好帮个忙，来个设坛拜将，开会明确一车间整改工程，设立工程指挥，让宋运辉的工作可以名正言顺。当然请保留出口科职位，既方便部分设备零件的引进工作，又让宋运辉这个精力过剩的有地方发挥作用。
对于手下人想干什么，水书记当然看得清楚。闵想拉小宋也罢，想打小宋也罢，他都不允许，这总厂还是他的天下，他同意程厂长的意见，不过他提出小宋慢一步介入，等改造项目在部里立项之后再说。程厂长很是感激水书记对他女婿的庇护，而闵厂长自然是怏怏的，回头先抓项目论证和项目立项。
宋运辉不明白，闵为什么在被水书记行使拖延政策后依然盯住他，难道真是对他情有独钟？他有那么出色？他当然出色，但还不至于让闵如此牵肠挂肚。他总觉得，闵一心想抓他入闵的势力范围，然后，究竟是重用，还是其他？他无法推测，只有求助于程厂长。程厂长说，一切皆有可能，只有打阵地战似的，为自己每一步都设置保障。
方案论证与立项，都很快捷，闵自己已经通过的方案，所谓论证工作就是替闵找理由，立项，就是拿这些理由去说服部里。这回，水书记都没参与，放手让闵去做。闵是他一早认定并培养起来的接班人，虽然知道闵一心想尽快掌权，这是人之常情，但他当然是不会立即放手交权，做一个被架空的太上，他只会适当地放，诱导闵去做事。而宋，又何尝不是刺激闵的大好饵料？
宋运辉得以在大战前的相对空闲时间里，几乎是手把手地教梁思申做成第一笔生意。不过梁思申也争气，居然能说服客户接受来自她的订单，在产品装运前，她已经在美国确认买家，签订合同。有第一笔就有第二笔，等货物到港交付，接踵而来就是第二笔的时候，梁思申就有了熟门熟路的味道，而且提货数量也是大增。宋运辉都不知道梁思申这个小姑娘是怎么做到又找到下家，又说服银行扩大信用证规模，问梁思申，梁思申没有隐瞒，一五一十实说，原来差价决定业务，业务取信银行，就是那么简单。宋运辉心里嘀咕，美国的生意真容易做，哪像这儿，还有平价议价、平改议、议改平、价格双轨、计划收购、关系户等等无数规矩，倒是与小雷家的有些做法差不多，可是小雷家又是哪能那么容易获得银行取信。
随后，闵厂长果然依言开会确认项目，确认项目指挥，甚至确认项目指挥的权限。宋运辉不得不开始忙碌，根据心中既定腹稿开始筹备工作，而且还得推翻原先那种敷衍认证重新开始精确计算。其实宋运辉忙碌得心情愉快，他本来就喜欢技术革新，喜欢开拓新的领域，再说闵厂长非常配合，要人给人，要钱给钱，使得宋运辉工作非常顺手。后来，闵厂长索性把一分厂所有技改工作全都交给他，让他系统指挥，闵的唯一要求，就是必须抢在明年大修前完成所有筹备，力争大修期间争分夺秒完成设备技改。
宋运辉是个越忙碌越兴奋，越兴奋就越能岀成果的人，再加闵的倾力配合，他成功指挥起一分厂，甚至总厂的相关人员一起忙碌地围着技改工作转，就像当年新车间建设时期。而一分厂技改金额虽然没新车间建设时期大，可细碎工作一点不少，一分厂的技改不仅占据所有一分厂全体的精力，也牵动着总厂上下许多人。宋运辉依然不能确认闵对待他的思路，可随着工作的开展，他都没时间再想其他。而程厂长主管基建，也是因此投入忙碌工作。
期间，程开颜生了，生了个女儿。程开颜推进产房时候，宋运辉和他告病退的爸，以及原本就退休的妈都因宋运萍的事而在外面急得如热锅上蚂蚁，连程厂长夫妇都没他们急。直到程开颜折腾了半天被推出来，宋运辉提了九个月的心才终于放下来，程开颜痛得哭，他就坐床边抱着安抚，还得他妈抱着孩子过来他才有时间看上女儿一眼。他跟程厂长说，他要学岳父对待程开颜一样地对待女儿。可说实话，看着红皮老鼠一样的女儿，他心里怪怪的，什么感觉都有，就是没强烈地感觉自己也是个爸爸。
宋程两家人都围着程开颜和小囡囡转，程开颜觉得自己真幸福。出院回家后，妈与婆婆继续围着她俩转，程开颜都不用自己动手。三个月产假过后又是暑假，她真心觉得宋运辉为她换的工作真是好。
五月时候，很多五月新娘。程开颜的哥哥结婚了。宋运辉家外面前后小院的花草开得姹紫嫣红，他却没时间信守诺言，抱小囡囡赏看鲜花，小囡囡几乎都不认识这个不着家的爸爸。
梁思申却带来令宋运辉感慨的消息，小姑娘告诉他说，美元对马克与日圆等主要货币大幅下跌，她拿出一半钱去炒日元，因为她来自亚洲，而她中学同学有炒马克的，炒英镑的，大家常电话来去地切磋，倒是大学同学少有那闲钱出手，不过研究理论，站旁边七嘴八舌的多，而且大学同学个个好推理。操作下来，她发现自己瞎猫撞着死老鼠，竟然是日圆相对美元升值最多，她赚了。宋运辉心说他是掌管着出口才知道一些外币汇率之类的情况，好奇梁思申只跟他做单一中美贸易，怎么会知道这些情况，梁思申说她中学时候就和同学一起模拟股市操作了，现在既然手里有了钱，怎么可以眼看着坐吃山空，当然得让钱生钱，实现增值。梁思申又说了他们几个中学同学的交流沟通情况，听得宋运辉眼界大开，才真正明白自己这做出口赚的美元是怎么回事。他积极要求梁思申给本有关汇率的入门书，梁思申寄来两本，却附加了条件，要他将翻译好的交给她爸看，说她爸也是做银行的，应该看看。不过宋运辉暂时没时间。
这一回的国外设备订购，宋运辉因为已经有外贸经验，做得游刃有余，确定合同时候，他还咨询了一下炒汇的梁思申，确定合适币种。当时一家日本公司可以提供相对价廉物美的产品，而且还附加后续服务，唯一要求是日圆付款。水书记和闵厂长一致看好那家贸易代表态度可亲的日本公司，但被宋运辉否定了，他以广场协议与最近日圆相对美元的升值曲线来说明付款时候实际支出货币肯定比购买其他国家设备的实际指出多。水书记和闵厂长都被他煽得一愣一愣的，同意他的意见。而宋运辉感觉收获最大的，还是他与那些设备供应商建立的关系，与第一次新设备购买时候不同，这一次，有些设备供应商在中国已经设立办事处，有了固定工作地址，从与设备供应商的交流中，他进一步获取最新行业咨询。
反而是在国内订购设备千难万难，要求确定一个供货日期，有时简直要求爷爷告奶奶。
小雷家村春节过后就遇到一件大麻烦。
春节大量肉猪岀栏，猪场将猪舍冲洗干净，准备开春小猪长大后进栏。春节时候天冷，连刮几天西北风，冲出去的脏水冰在阴沟里。春节时候大伙儿又欢度节日，没人盯着清理结冰而不臭的猪粪用拖拉机运走，春节哪个富裕的农民还干这臭事。没想到春节后天气放暖，脏冰融化，又是下一场大雨，粪水合着新岀的猪尿一起排进河里，下游村庄养的大鱼小鱼全部肚子翻白，白花花浮了整个河面。
小雷家下游的村庄邵家村因为地处下游，自打周围乡镇企业如雨后春笋般冒出来后，他们门前流过的河水几乎没几天清澈过，总是一会儿黄一会儿绿一会儿红，染坊一样热闹，可河里养的那些鱼却跟得道成仙了似的，百毒不侵，依然活得自在。往常小雷家流下来的臭水虽然气味不对劲，可风向一变就闻不到，再说又不会熏死人，小雷家人自己不也熏着吗，所以大家虽然总要骂上几句，可也没法太在意，人家可是天天一车一车地拿拖拉机载走猪粪，不就是放点猪水下河吗？总不能关了人家的猪场吧。可这一回死得满河飘的鱼却是真金白银，心疼得跟乡里签下承包河流养鱼合同的村民对着满河白花花的鱼肚皮哭天喊地。
邵家村村长气得找上小雷家，要求小雷家出钱赔偿。既然对方来的是村长，这边就由小雷家村村长雷士根接待。雷士根虽然知道猪屎猪尿放到河里去确实脏，可不承认邵家村的鱼是被小雷家的猪尿毒死。他也有理，猪场的臭水都往河里放了两三年了，怎么会今年才死鱼？肯定是上游别的哪家企业放毒。邵家村的村长就问为什么小雷家和小雷家以上的河流都没死鱼，就只死了小雷家下游邵家的鱼，这说明即使不是小雷家的猪尿，也是小雷家放的其他毒水。雷士根说小雷家门前的河压根没养鱼，死什么鱼。要追究也得再往上游追究。
一时公说公有理，婆说婆有理，两个村长都不让步，邵家村村长转个身又告到乡里。小雷家村工作搞得好，乡里比较疼爱小雷家，雷士根在乡里一向直进直岀。邵家村长在乡里说话还有点顾忌，雷士根却还是一样的说话，于是争论局势变成好像是邵家村犯红眼病告黑状，小雷家人盼青天。乡里要邵家村别逮谁是谁，看到小雷家农村经济搞得好就抓小雷家要钱，邵家村长冤得什么似的，非要拉乡长去邵家看死鱼。正拉扯间，中午下班电铃响了，乡里工作人员都积极踊跃地下班回家，撇下邵家村和小雷家村的两个村长。
邵家村的村长受托而来，见事情没办成，无法回去向村民交待，就拉住雷士根要一起回去跟村民说，雷士根不肯，骑上新买摩托车自己走了，邵家村村长的自行车怎么也追不上，心里又羞又气。
雷士根回村与雷东宝说起这事，雷东宝说小时候还见猪粪扔进河去，大鱼小鱼追着吃的，哪里还会毒死鱼，跟雷士根一起议论邵家村的不是东西，自己把鱼养死，想敲诈小雷家村淘本。两人都觉得是这么回事，雷士根本来还想争论岀不是小雷家的事情后稍微给邵家村一点赔偿，因为好歹是把人河水弄脏的，可想到邵家村不上路，摆明着诈钱，他也不干了。
当晚，猪场的一堵墙就给人扒了。正好扒的是小猪哺养场，半夜三更，寒流入侵，扒开的墙洞周围好几窝小猪冻得“嗷嗷”叫，扒墙声猪叫声惊醒夜班管理员，大家操家伙冲出去抓了两个，其他跑了。农民对待对手一向下手无情，夜班的有些去堵墙赶猪，有些就把被抓的两个人扒了大衣绑在猪场门口两根电线柱上，等待第二天领导们来了处理。被绑的两个也冻得“嗷嗷”叫，猪场的披着大衣指着他们笑骂。
逃回去的邵家村人见少了两个人，少的都是谁家侄子谁家外甥亲连着亲的，这与乌合之众不同，不能不回去找。可再回去猪场，却见狼狗出场，灯光雪亮，小雷家人严阵以待，邵家村人都不知道该不该露面。他们又不是不知道小雷家人的骠悍，连市里欠小雷家钱他们都敢打上去要，可面对着被绑电线杆上的亲属，他们又无法不救，于是，派了几个人回去邵家村叫人。
小雷家的狼狗闻到人味儿，跃跃欲试，小雷家人感觉不好，也打开猪场自用的大喇叭叫人求援。冬日的村庄本来静得一根针落地都听得见声音，灰色脚盆般大的高音大喇叭一喊，小雷家村的人也都起来驰援。这时天渐渐亮了，连着小雷家与邵家村的路两头，黑压压的两军对垒，高过人头的是锄头柄钉耙柄。
雷忠富一听猪场出事，是第一个“哧溜”岀被窝的，去猪场了解后，连忙找上雷东宝和雷士根咬耳说了最近天气返暖，原来冻结的猪尿大量排放入水，又一场雨，把春节几天休息没清的猪粪冲下河里，这么多猪尿猪粪下水肯定可以害死一河的鱼，雷忠富本来就是养鱼改养猪的，懂行。
雷东宝与雷士根知道这下骑虎难下了，如果这时答应赔偿，对方还以为是枪杆子底下岀赔偿，以后邵家村的气焰将大增，小雷家的以后还怎么做人。可既然毒死他们的鱼，不赔又说不过去。正好乡书记带着派出所民警过来劝架，雷东宝顺势作大方，便要小雷家的收队回家，把晚上抓住的两个邵家村人交给派出所处理。邵家村的人不肯撤，村长仗着人多势众，一定要拉乡领导去看死鱼的河。乡领导们去看了，看到一条宽阔的臭水沟。这种臭水沟里还能不死鱼？
雷东宝乘雷士根摩托车后面，主动赶到乡政府，等乡领导们回来处理。路上他与雷士根商量，这事怎么办，承认还是不承认，若是承认了，以后邵家村的人不是有理由堵他们排水沟了吗？如果不承认，又用什么借口赔钱。猪场不能不办，猪尿不能不排，承认，无异是断猪场后路。
乡领导们回来，不能下断论说是小雷家村的猪尿害死邵家村的鱼，还得先把河水取样交给市里去化验。可乡里还是批评了小雷家村把一条河搞得跟臭水沟一样，于是邵家村的村长支书跟着一起指责，要猪场停办。雷东宝原本一直听着，听雷士根与大伙儿争论，听来听去听不出合理解决办法，索性一声大喝止住大家的吵闹，告诉乡长，万头养猪场是县里要办的，也是县里树了一年多的典型，给县里不知挣了多少光。猪场一定要办下去，猪粪猪尿一定要排，领导看着该怎么办吧。
乡领导当然也知道小雷家养猪场的牛气，自然不肯停办这个县里树立的典型、乡里财政的大户，可问题就是雷东宝问的那么简单，怎么办。他们不能做决定，向县里汇报，要求县里解决。
没想到县里的答复很简单，县里说小雷家经济是全县农村经济的典范，邵家村有什么问题自己克服解决，还要邵家村向小雷家学习，大干快上，搞活全村经济。邵家村的村长支书不敢找去县里，只好蹲乡里拖住乡长书记要求解决。雷士根根据邵家村村长的赔偿要求，主动放下五千元现金支票走了，雷东宝走以前还问乡长，猪场一直要办下去，这问题怎么解决，总不能老问小雷家要钱。邵家村的也问乡里这问题怎么解决，邵家村的河不能不养鱼。乡里头都大了也拿不出办法。
既然谁都没办法，再说邵家村又把钱拿了，这事儿就不了了之。小雷家养猪场汲取教训，再也不敢不清当天猪粪，但臭水照排，邵家村的河流继续做阴沟，邵家村的人再往上反映都没用，县里一心只支持小雷家。邵家村的人只有怨声载道，却无可奈何。
雷东宝起先还挺关心猪场猪粪猪尿的问题，要雷忠富想办法解决，他自己也想着要么修长沟把脏水排到邵家村更下游的地方，可后来既然上级不提出整改，邵家村拿了赔偿后没再有大动静，他也就将此事搁下。
而小雷家上下见出了这么大事，上级还是包庇着小雷家，一个个身体壮胆气豪，自然是更不会用心去解决猪场的问题，而且更是理直气壮地为了壮大农村经济而排污。于是，不仅邵家村，邵家村的下游也怨声载道，可大家的怨气又能传达到哪儿呢？渐渐的，大家都说雷东宝这个人霸道，不仅在他自家村子里一言堂，周围村子也在他面前说不上话。小雷家的猪屎一臭一条河，雷东宝的臭名也顺着河流往下传。偏雷东宝是个拧着来的人，既然大家这么骂他，他索性把以前的内疚也丢了。
而因为登峰电线电缆厂两条电缆设备的开工，需要动用大量铜材。早有机灵的个体户闻风而来，在附近村庄找地块做起废铜回收生意，准备将废铜整了卖给耗铜大户小雷家电缆厂。邵家村自然是近水楼台先得月，村里开起好几家废铜回收场，邵家村好多人进废铜场就业，天天几根烟囱冒出充满燃烧聚氯乙稀的臭气黑烟，而邵家村废铜回收排出的酸处理废水和卤素废水继续往下游跑，一站接着一站，下游还有下游。
年底猪场再次丰收大赚，可猪场再丰收也比不过电线电缆厂的赚头。可电缆厂的开工引导得周围村庄大上废铜收购加工场，终于天下乌鸦一般黑，小雷家的臭水臭气不再一支独秀，从此邵家村的人不再埋怨小雷家。
不过，周围村庄也不得不通上了自来水。因为河水不能用了，被酸水卤水污染的地下水也不能用了，大家只有被迫赶超城里人，用上自来水。
这一年，杨巡私自打着登峰电线电缆厂的牌子在东北搞他的电线电缆批发，久而久之，人们也认可他是登峰电线电缆厂的门市部，生意越做越大，资金越滚越雄厚。杨巡在登峰的进货量越来越大，于是在雷东宝面前越来越说得上话。不过雷东宝依然不很喜欢杨巡，常当面指责杨巡小子越来越狂，狂得没边儿。不就是做个倒爷吗，有什么可狂的。杨巡也就在雷东宝面前没法还嘴。
元旦凌晨天还墨黑，雷东宝就坐上借来的一辆深蓝桑塔纳去火车站接人。他心说这车子真好，别说村里的那些拖拉机，那都不是车，就说他常揩油的陈平原的北京吉普，坐着哪有这车子的稳，车椅子又软，车里开起暖气来，一点不漏风，棉袄都穿不住。唯一美中不足，就是脚撑不开，雷东宝现在胖了，他人本来就高大，一胖，走路就更掷地有声，只是坐车就麻烦了。
雷东宝心里谋划着要么也买一辆用用，但心里把村财政去年一年挣的钱一算，不舍。去年一年大丰收，不仅村里存钱多，全村有近三十个人烧包地买了摩托车，雷东宝也买了一辆雅马哈的。可用钱的地方也多，村里搞一个三期，把全村旧房全部换成新房，现在村里看去齐唰唰都是新房。又照着陈平原的嘱咐，把村路一直通到省道，这是最烧钱的，简直跟用一张一张十元票铺出来差不多，县里批给的一点点补助杯水车薪。村里还得还那么多银行贷款，至今还没还完。雷东宝也没想好好还，他两只杀气腾腾的环眼一直瞄着被他的登峰电线电缆厂挤压得只能靠生产ｋｖ以上电缆维持生计的市电线电缆厂，他等着市电线电缆厂难以维持，然后他说什么都得出钱把市电线电缆厂吞并。可他真郁闷，这种国营厂即使几周不生产，依然能维持一口气吊着不关门。若换作他们小雷家，三天不开门，他就得愁全村农民吃饭问题。这真他妈不公平。
雷东宝买月台票进去火车站里面等，这时天已放亮，西北风呼呼的，站台上没遮没挡，冻得工作人员直哆嗦。雷东宝刚在车上捂得满脸通红，这会儿硬是给西北风刮得嘴唇青紫。好不容易火车呼啸着进站，雷东宝立马找到软卧车厢跑去等候，不出所料，他等的人正是坐软卧来。他上前就跟拦路抢劫似的抢了来人的行李包。
来人是雷东宝最崇拜的老徐。老徐穿一件驼色羽绒服，别说这种羽绒服罕见，这种颜色在冬天里也是罕见。这儿放眼看出去，满眼大多红绿篮三色滑雪衫。老徐一个人来，看见雷东宝就大笑，一点客气寒暄都没有，“东宝，小宋信里说你现在是你们猪场最佳代言人，你还真胖了许多啊。”
雷东宝也是大笑，看到老徐他就喜欢，“小辉他说我什么？敢背后出卖我？这个叛徒。老徐，你一点没变啊，啊对，我没通知陈平原，你说的。你就住我家吧，我刚搬新家，大得说话有回音，给你留着两间房，随便你睡。”
老徐笑道：“让我吃什么？你们自己开着养猪场，猪肉得随便我吃。”
“那还不容易，你进猪场随便拿手指哪头，我立马叫人放倒了煮给你吃，现在光大猪就有整整七千头呢，一年岀栏一万多头。陈平原给我布置任务一年岀栏一万，我哪是个乖乖听话的。老徐，这边。”
老徐一看，居然是辆崭新小轿车，他进里面坐下，坐的是后面，雷东宝当然也跟到后面坐。老徐好奇地道：“小宋说你买了辆摩托车，你这又买了汽车了？”
“没，问市物资局借的，哪能让你坐摩托车吃西北风。物资局现在钱多，办的贸易公司光卖批文就能挣钱，国家给的平价铜给他们手里一转就成议价了，这一转手二转手，一年挣了我们电线电缆厂不知多少钱，够买好几辆车。”
司机听了在前面笑：“你们一家还是中号的，他们进钢材的才埋怨大呢，可又离不了我们物资局，自古华山一条道儿。”
“那是他们懒，我好几年前就已经直接从钢厂进钢筋。我一半的铜也没从你们那儿进。”
“雷书记，你那钢筋是小厂产的，当然能从小钢厂直接进，你那一半的铜用的是废铜回收铜，我们也都知道，可他们要用钢板钢卷铜板铜卷的还就非从我们物资局走不可，大厂谁理你们啊。你说是不？不怕告诉你，就只我们这一条道儿。”
雷东宝回头看向老徐：“你看你看，我还真没办法。我等明天火大了也办家炼铜厂，等我有钱就办。”
老徐一直微笑听着，这时才道：“我一直想看看你们下面怎么操作，没想到一来就接触。东宝，说说你电线电缆厂的进货岀货。”前面的司机一听这话，立马玩了个高难度动作，汽车继续飞驰，他回头好好看了老徐几眼，感觉来人不寻常，有点不敢多嘴了。
雷东宝却是老实不客气地一口拒绝：“我说不清，士根心里有帐，回头我让他汇报。我只管几项大的，像电线厂的塑料粒子进货，是小辉帮我联系的他同学的厂，便宜；铜进货，一半是周围小铜厂进，可他们给的不够我用，只好问物资局要；还有预制品场的水泥钢筋进货；猪场的我更不管，都是问粮管所进的，能坏到哪儿去。小的我全不管，让厂里自己进货，大队监督。”
老徐笑道：“好样的，你这抓大放小的魄力，我还得跟你学。你们从小个体厂和物资局进货差价多少？”
“还差价，差价个头，能拿到已经谢天谢地。就是年三十半夜火车装到，我们也得立即冲出去抢，迟一刻就没了，得从物资局不知道谁办的贸易公司拿，价格没个准。”雷东宝这话说出，前面司机呵呵地笑。
老徐听了微笑，“你卖电线时候，该轮到你翘尾巴了吧？”
雷东宝立刻兴奋，目露凶光，“老徐，你一说就中。我们现在手头有钱，有钱，就能心狠手辣，做出来的东西不一定你来买我就卖，烫手一样。我现在做出来的东西就捂着，价高的才卖，一点不怕没钱买料发工资，我比你买电线的钱多，看谁急得过谁，你急不过我你就得岀高价，嘿嘿。”
老徐连连点头，“没有特权的话，就看谁有手段谁钱多。嗯，这倒是跟赌钱一样，谁手中筹码多，谁下注时候胆气壮一些，敢用的招术多一些。”
雷东宝听着觉得有理，可忍不住问一句：“老徐你这样的人也会赌博？”
“打个比方，呵呵。”老徐有些不好意思破坏自己在雷东宝心目中的好印象，“说说你的猪场，还是我给你岀的主意。别总说电线厂。”
雷东宝胖了后说话声听上去更不客气，再加日积月累的在村里做老大，口气中不知不觉地带着霸道，不过老徐早已知道这个人，即使多年不见，也不会不适应雷东宝的凶神恶煞样。两人一路说了好多小雷家村的经营，老徐说很受启发。
车到小雷家村村路，老徐看着眼前已经完全陌生的村庄大惊：“这是你们小雷家？”
“那当然，十个人来，十个人不信。连我以前都想不到。”
“小宋给我描绘过，但我的想象还是有局限，跟不上你们发展的速度。真想不到。”
“他忙，一年多没来了，来了也一定不认识路，这条路他还没见过。”
桑塔纳简直是一马平川地直接开到雷东宝的新屋，那是全村最大的五幢房子之一，其他四幢分属雷士根，雷正明，雷忠富，和史红伟等四大员。雷东宝说，五人贡献最大，住大房子一点都不用不好意思。反而是其他四个还嘀咕一下，拿那么高收入还住村里分配的最大房子，会不会挨村民骂，结果，这回没人骂，大家似乎已经习惯这等不公平的分配。
四大员一齐等在雷东宝家欢迎老徐，老徐对这种阵仗见多不怪，很是亲切地与大家握手寒暄，不过要求先上屋顶看看村子全貌。雷东宝带老徐上去，老徐进村就闻到浓烈的混合臭味，在雷家依然如故。因此上了屋顶平台就问：“猪臭，之外还有什么臭？”
“电线厂的塑料加热也臭，没办法。你看电线厂屋顶密密麻麻的烟囱。小辉一来就摇头，他洋派。”
老徐倒是不以为怪，他这次是私访，想通过私人关系了解农村经济发展的第一手资料。在因公出差时候，他见过好多地方也是这样的污染，虽然人们在他到来时候做过手脚，可他本人就是一手一脚从基层倒班出来，那些手脚他还能看不出来？经济开始复苏的地方大多这样。“电线必须用这种含氯的塑料？”
“不用也行，可原料价格太高了，我做了得亏本。”
老徐点头，这是实话，需求决定生产，对于小雷家村办企业来说只能做到这地步。“车间看来还真不要有墙的好，可以尽可能把气排出去。这种塑料有毒，你们尽量不要让孕妇进车间。唉，目前还是只能上初级低端产品，像小宋那边新设备的高端产品，大部分还得靠出口来消化。猪场怎么也这么臭？冬天都这么臭，夏天还了得？”
“猪场一直这么臭的，没办法，我们每天都用一辆大拖拉机专门拉猪粪了，猪场嘛，不臭哪算猪场，每天臭水都够气味。你看，周围满山种的果树毛竹也都是猪粪养的，春天满山都是花，哈哈，都是臭猪粪养岀来的。老徐，你看山上种满果树，这都是你帮我们想的主意。大多数果树才开始长果子，可惜没人愿意承包山头，果子不好卖，放没几天就烂。去年秋天果子第一次结那么多，我发动全村吃桔子吃梨，他们说桔子上火梨清火，正好调和。”
老徐听了笑，“放心，随着人民生活水平提高，吃水果的人会越来越多，不过你得选个能人专门负责提高果树品质，种岀最甜最大的果子。找找农科院。下去吧。”老徐自己先下，雷东宝后面跟上，“东宝，你房子外面那么漂亮，里面怎么不好好搞一下？起码也拉车家具回来放着。”
“我搬进新家时候小辉就跟我说，要我等他回来才做家具，他给我画怎么摆。可他哪有时间啊，他女儿半岁了还不认得他，我指望不上他。老徐，你本事比小辉好，你帮我。”
“哦，对，他信里跟我说了，他那边改造工作其实比新建一个车间还罗嗦，他起码得今年秋天才有时间帮你。你们家小辉大有前途，脑子好，又肯干，更是遇到好时代，我想着他做的那些事都忍不住手痒，总是要他多多写信告诉我详情，看来不应该啊，他那么忙我还霸占他时间。”
“他这人累不死，不累他他才蔫蔫地死样活气。老徐，今晚你住这间，全是新的。”
老徐在雷东宝面前毫不拘束，闻言就探头过去看，见大大的空屋子里只有一张床，两张木椅子，不过倒是有一张独脚金鸡桌上放着一台电视机，电视机用一只亮闪闪粉红的罩子套着，床上的两条被子当然也是亮闪闪的锦缎面子，盘龙绣凤，一床大红一床鲜绿，床头的枕头是橙红色。总体很是俗艳。老徐心说难怪经常出国的宋运辉要说他来替雷东宝布置，若是雷东宝那个文雅的妻子在的话，这个家可能会是彻底不同的一种格调。不过老徐相信雷东宝已经把最好的给他了。他微笑道：“不错，不错，我晚上就宿这里。你呢？你哪间？看看。”
雷东宝也高兴老徐这么不见外，带老徐去他房间。老徐进门就看到也是这么孤零零一张床，一只旧三门大橱，和一只旧五斗橱，看来是以前结婚用的，倒是床尾放的一只樟木箱与众不同。老徐走过去一看，道：“你的保险柜吗？这个箱子做得不错。”
雷东宝没回答，出手打开给老徐看。老徐一看了然，没再说话，也没像宋运辉那样有所劝慰，只拍拍雷东宝的肩膀，扯他下楼。
雷母早在听说有这么个北京来的大官要来，就计划着出逃了，今早一早就躲到隔壁。在邻居家隔窗看着下车的老徐如此气宇轩昂，一副大领导派头，更是说什么都不敢回家。楼下茶水饭菜都是隔壁士根家和正明家的媳妇过来料理。老徐时间紧，上来就抛出一个个的问题详细询问在座的小雷家四大员。包括小雷家的管理架构，他也了解了个清楚。老徐看得多，有时提出某个模范村是怎么在做，与在座讨论其合理性。
雷士根类似大总管，被问得最多，他渐渐发觉老徐除了问岀一个现象外，还非要深挖痛掘，刨岀事情的成因，还与大家议论目前的合理性，和未来可能的变数。老徐站得高看得远，那些远见性的东西自然不是小雷家五个能赶得上的，令在座五人受益匪浅。不过雷东宝这人虽然崇敬老徐，却不盲从，他认为未来不可能实现的事情直接就反对，弄得四大员都有点替他捏一把汗，雷士根与雷东宝坐一起，不时踢脚提醒雷东宝不要那么冲。老徐反而喜欢雷东宝的自信，雷东宝有道理他就接受，雷东宝没道理他就岀话一把拍死，也没给雷东宝留情面。
四大员终于看出，老徐与雷东宝交情匪浅。都是心说，还真是人夹人缘，这样差别巨大的两个人竟然也能成朋友。
第二天，老徐才坐着雷东宝的摩托车全县看看，那都曾是他的辖区。回来在村里巡走，经过一座小桥，忍不住问这桥下是不是他们曾经钓鱼的那条清水河，雷东宝答应是。老徐看着桥底满是白沫的污浊河水感慨万分，而且是一路感慨。他给雷东宝讲了去英国考察后了解到的英国发展－污染－再治污这么一段历史，不管雷东宝听不听得懂，他全说了，可是他也知道没用，大环境如此，这是发展必须经历的阶段，他不可能阻止沿河无数企业停工。他离去上火车前，要雷东宝回家做一件事，就是把所有排污的明沟都做成暗沟，排污口都通到河流的水平面下，起码能消除部分臭气。他说他回去找找其他地方的经验，看能不能把容易解决的污染问题尽可能解决，而又不太影响小雷家的经济效益。
老徐走的时候且喜且叹，这片令人欣喜、充满蓬勃希望的田野上，许多事情似乎正被突如其来的经济利益裹挟、扭曲，而刚刚获得财富的人们还来不及意识到发展带来的衍生物——污染。
故地重游，前后天差地别的对比，给老徐极大震撼。
元旦，宋运辉难得放自己一整天假，一觉睡到中午，还是被他妈叫醒。他的忙碌一家人有目共睹，谁都不舍得叫醒难得好睡的宋运辉。他起来就发觉家里不合常理的静，一查，果然是小猫程开颜带着小小猫宋引出去玩了，宋母说小程去了小虞家。宋运辉看看正是吃饭时间，拿起电话本来想打到虞山卿家要小猫回家，可想了想，决定还是自己过去一趟。他要爸妈自己吃饭，不用等他们。
女儿出生，宋运辉即使再忙，也没忘记要给女儿找个好名字，没想到父母与妻子都中意宋颖这个名字，宋运辉不喜欢这种一看就是太多小女儿味的名字，硬是要改，不过拗不过一家其他三口的坚决反对，只改字不改音。南边人说话不分前鼻音后鼻音，大家也就凑合同意。倒是虞山卿见了这名字大力叫好。虞山卿的妻子与程开颜差不多时间进产房，孩子生下来后，两家交往因孩子而密切，大人小孩经常一起走动。宋运辉知道小猫这个钟点还没回家，定是与虞山卿妻子难分难舍。
他套上大衣从楼梯下推自行车出门，屋后的腊梅又大好多，大冬天里开得又香又美。他知道宋引虽小，却已知道臭美，最爱头上戴几朵娇黄腊梅，对着镜子面前左顾右盼。没想到出门就遇见手上捧着十来包方便面的刘总工。刘总工退休一年下来，人看上去反而年轻了一些，可见少了心事。宋运辉主动跟低头走路的刘总工打招呼。
“刘总，好久不见。”
刘总工一愣抬头，就笑眯眯道：“你也是难得白天在家属区出现啊。怎么样，一分厂技改到什么进度了？”问了又呵呵一笑，“你看，我都退休了，还问这些事干啥。”
宋运辉忙道：“我们做技术的，说起一辈子伺候的设备，多的是感情哪。刘总，很想请你做顾问，可惜闵厂长一直不允许。”
刘总工又是呵呵一笑，“老了，还是小闵体恤我，让我安心养老。再说我也帮不上忙，有你在，差不多了。你好样的，亏你拿出那样的第二方案，太冒险你知不知道？”
宋运辉心头一亮，小心地道：“谢谢刘总考虑三天后还是批准通过。”
刘总工叹一声气：“谢什么。看了你的方案，我才知道我真该退了，给你们这些年轻人让路。唉，长江后浪推前浪啊，可惜我们那时没那么好机会，一生蹉跎。你去哪儿？”
“中饭了，找女儿回家吃饭。”
“噢，我刚才经过，见你爱人在小虞家里，听说你跟小虞走得近？”
“是啊，真巧，我们一起进厂，连孩子都是差不多时间出生，孩子妈常带孩子一起玩。”
刘总工有些神情古怪地看看宋运辉，忽然提醒一句：“你好好一个年轻有为的……唉，别同流合污。”
“是，谢谢刘总提醒。”
刘总工又看看宋运辉，“老水去美国，是你安排的？”
宋运辉万分小心地回答：“水书记带队去美国现场检验待装船设备。”
刘总工仰天“哈”地一声，“他去？他什么用？小宋，再劝你一句，你大好青年，少助纣为虐。”
宋运辉没有应声。刘总工走出一段路，看到自家在望，才对宋运辉道：“谢谢你陪我老头子走一段，不过我还是多嘴，虽说人在江湖身不由己，可人总得有点坚持。小伙子，你勤奋好学，又何必自甘堕落。”
宋运辉听着只觉得脸上发热，看刘总工上楼，才转身上自行车去虞山卿家。他不得不在心里感慨，刘总工现在说这些很有气节的话，当年呢？人在江湖，谁能由己？可刘总工的话还是敲打了他的心扉。
虞山卿今年明显收敛，没再呼朋唤友办极其奢华的圣诞晚会。不过，家中物质之丰富，依然如故。宋运辉上门就被满眼先进家用吸引，尤其是那套看上去低调华贵的木质音响。
虞山卿关上家门，就低声道：“扣留你孩子，就知道能引你上门。嘿嘿，你难得休息啊，我们今天喝一杯？”
宋运辉大步跨过去，先眉开眼笑摸摸女儿的胖脸，才跟虞山卿道：“你好像有事？”
“对，我们书房说话。”虞山卿拖宋运辉进去书房，关上门，才严肃地道：“老干部处帮刘总工等五个老干部买了明天进京的火车票，奇怪的是，他们没要老干部处预定部招待所的床位，看来不是游山玩水。”
宋运辉不由想到刚刚见到的刘总工手中捧的方便面，还有刘总工一再的告诫。愣了会儿，才道：“你说……你会不会是风声鹤唳？你去年一直担忧到现在。”
“不。我了解消息后才侧面打听一下，知道有人关注我内贸科和你的出口科。还有，我爱人说，一年来。有两个老头曾借口关心上来家东张西望几次。然后，你难道不觉得现在是他们最佳进京告状时机吗？”
宋运辉闻言沉默良久，才道：“去年初，刘总工也是有些莫名其妙地进我家考察一圈。不过我家一楼，不进门也可一目了然。你的意思是，他们趁水书记出国，准备在部里搅岀一些响动？”
“对。这几天水书记肯定会联络你，但不一定联络我。如果水书记有电话来，你跟水书记说一声。我看他们项庄舞剑，意在沛公。小宋，无论如何，水书记待你如同亲生，这种事，你必须第一时间通知水书记。”
宋运辉虽然有些吃惊老头子们真会动手，可没太吃惊，他从去年虞山卿焦燥时日起，已经感觉总有人会看不下去拍案而起。他定定看了虞山卿好一会儿，才道：“我晚上联系水书记，我知道他现在哪里。我也奉劝你，最近别太招摇，穿工作服上班，别给水书记惹麻烦。”
虞山卿点头，“我知道你对水书记是有良心的。这回水书记出国，究竟是你大力促成，还是闵大力促成？”
宋运辉再度惊异，看了虞山卿好久才答：“我最近一直忙于工作，竟没留意。是闵提议的，闵建议水书记退休前到处走走看看，我顺水推舟。难道是……”他没说出来，可立刻想到闵与刘总工早已暗通款曲，可见闵策划已久。
“闵连一年都不能等。此人做人也太刻薄。我还听说他暗中查账，如果不是财务处朋友经我逼问跟我说岀疑点，我一点不会怀疑到闵。我很怀疑，闵想通过这么一手，彻底清除水书记退休后在总厂的影响，方便他自己以后在总厂一手遮天。小宋，你是最能威胁闵地位的人，如果水书记不保，你得留点脑袋考虑后路了，闵这人不能容人。”
宋运辉点头，这点，他早就与岳父预见，可有时身不由己。他一点不客气地问：“你自己考虑后路了吗？有没有想过怎么不影响水书记？”
虞山卿冷静地道：“我想与水书记商量后定。小宋，你打电话时候这么告诉水书记。”
两人开门出去，看到各自儿女，却又换上笑脸。宋引只要妈妈抱，不要爸爸抱，依然令宋运辉心烦。
送妻女回家，宋运辉便拐去岳父那里，将虞山卿的密语说与岳父。程厂长听完反问一句：“你相信虞山卿？”
宋运辉摇头，“不信，他无非是想搞大事端把我也拉进去一起焦急，然后最好与他一起对抗闵。可我个人没啥可焦急的，唯独如果牵涉到水书记，我得为此做点事。”
程厂长异常自信地道：“闵不可能出手对付老水，这是虞山卿误导你多想。我们总厂以前书记厂长打得不可开交，这都没事，人之常情，现在闵对你藏着手段，这也正常，唯独闵不能反水。你想，坐高位的最怕什么？最怕下面背叛。闵敢反提携他上进的老水一次，以后他在系统内的名声就做臭了，谁都知道他脑后有反骨，谁还敢提携他？闵还年轻，还要找机会上去，即使在金州，他也还没坐稳一把手位置，他哪敢对老水明目张胆。他花力气安抚好老水统共加起来也不足一年了，急什么急。老刘他们想趁现在还有力气，上京告状才有可能。”
宋运辉听了大受教益，人与人的关系，真是千变万化，万花筒一般，稍转一个角度，又是一副绚烂图案。“那么，闵查虞山卿的帐目，是不是表明闵还是想在内贸这事上有所作为？会牵累到我的外贸吗？”
“你啊，怎么能被虞山卿转移注意力呢？早跟你说了，虞山卿不值一提，水书记没把虞山卿当人用，闵更不会把虞山卿当人对付。闵要留意的是你。反正你小心做事吧，别做多错多，被闵抓住把柄往死里整。现在要你向闵臣服也不行了，你这人做不出这种低三下四事，闵也不愿意养你这条冻僵的蛇。你还是管好你自己，跟虞山卿撇清关系，晚上找时间与老水通个电话通报他一声让他有所准备，其他你都别参与。”
宋运辉听了这些不由笑了，“爸，虞山卿那些事，拿到爸面前真是不值一提，我明白了。刘总工他们会威胁到水书记吗？”
程厂长摇头：“不知道。老水不上路，没让我们参一脚，谁知道他平时怎么做的，老刘他们总是抓到一些风声的吧。与你无关，你那外贸能做出什么手脚。不过如果老水真出事，闵不知多快活，他可以早日出头。但你就麻烦了。”
宋运辉有些无奈地道：“没想到上进太快也是坏事，会搞得闵睡不着觉。福兮，祸之所伏。”
“是啊，谁让你一上来就锋芒毕露。我再替你看看你去哪里更好，估计金州……除非你肯忍气吞声。看样子，这事我得抓紧了。”
“爸，给你添烦。”
“烦什么啊，说不定柳暗花明，人这几十年，起起伏伏多了。你就安心做你的项目，千万不能岀大纰漏。”
宋运辉从岳父家出来，唯一想不明白的是，为什么岳父总是认为他不肯忍气吞声。他已经辩解过几次，岳父依然不认可，难道他现在看上去就这么张狂？按说不啊，他对出头露面的事一向推而又推。
回到家里，本想陪快不认识他的女儿睡觉，不料一进家门，他爸就塞给他一张纸条，上面十来个来电需覆。他没劲地看看那些总厂分机号，一时懒得回复，就找以前读大学那城市的电话打过去，这个号码有些眼熟，心说难道是同学找他？他一边拨号一边又想到梁思申家电话，难说，他让去美国检验设备的同事带去美国托客户邮寄的包裹这么快到梁思申手上了？没想到，对方接起电话的声音，竟然是如今很是熟悉的梁思申的。
宋运辉大惊：“你怎么回国？没听你说起。”
“本来不回的，可家里出了点事，我后天就得去北京上回去的飞机。老宋你有时间吗？如果有时间，我明天就去北京，我们北京见个面。”梁思申现在称宋运辉老宋，最先有些戏谑，后来就叫顺了嘴。
宋运辉想想火烧眉毛一般的日程安排，只得很是遗憾地道：“分身乏术，一天都不能离开。希望你暑假能回来，那时候我这儿的项目告一段落。对不起。家里没要紧吧？”
“太遗憾了，我好想看看老宋现在有多威风八面，可是我查了从我这儿到你们那儿的行程，无论如何我都来不及赶上回美国的飞机，太遗憾了，你没空。我家差点岀大事，可被我治好了，现在没事了。”
宋运辉忍不住笑：“你念数学，又不念医学。”
“话虽这么说。”梁思申笑嘻嘻地耍顽皮，“我爷爷这个老革命退休了还想革，以前的关联单位请求他帮忙参股一家股份公司，他老人家积极踊跃地把当年的补发工资和现在的储蓄倾囊而出买了几百张股票，买了后自知理亏，不敢跟奶奶讲。才刚不久前奶奶要准备送礼的钱，才知道爷爷把所有积蓄买了几百张废纸，奶奶急了，住进高干病房昏迷不醒。爸爸让我趁假期回来看奶奶一眼，说可能是最后一眼，我火烧屁股般来了，在奶奶病床前一口答应买下那几万块股票，又不到一万美元，算是给奶奶买个安心上路。没想到奶奶一听就睁开眼睛活过来了。我后来扬眉吐气地跟奶奶说，怎么样，孙女比孙子好吧，奶奶听着生闷气，我就被爸爸叉岀病房。他们真是过河拆桥，呵呵。”
宋运辉知道梁思申现在恶补中文，最喜说话带四个字成语，今天这么一大段难得没说坏，有时说得就不三不四了。想到她一出手就是一万美元，真够大方。“难怪，看来还是孙女好，你看我就是生女儿。你别担心，国家对股份制国营企业不会放任不管，你的股票不一定会变废纸。不过你别太大手大脚，还有ＭＢＡ学费等着你。”
“老宋，你不能学我妈的婆婆妈妈，你知道我在炒汇，在跟你做生意，我在积极地挣钱不很积极地花钱，进多岀少，我不就有剩余了吗？”
宋运辉沉吟一下，道：“我半年后可能转行，不做出口。虽然总厂肯定还是希望与我移交下去的外商做生意的，不过你得开始有思想准备，万一你以后拿不到那么优惠的价格了呢？”
梁思申想了想，道：“老宋，我明白了，你叫我有备无患呢。爸爸也是这么跟我说。不过我还是深信我买下爷爷的股票是一举两得。因为首先可以救奶奶的命；其次，股票虽然是风险，但是你们既然都说了国家不会不管，为什么又担心股票变为废纸呢？万一股票可以交易了，我手中的这几张票子不就升值了吗？当然，它们也可能变成废纸；最后呢，我手中的钱需要分散投资，而不能把鸡蛋放在同一只篮子里，掉了一起碎。我把一万美元投资到中国的股票市场，其他投资到别处，我总有一处赚得欢欣鼓舞，把损失的部分全赚回来，对吧？我这叫分散风险。”
宋运辉听了差点闷掉。他这儿每天还在愁工资不够用，如何维持温饱生计，又不能要来他这儿住的父母帮岀饭菜钱，人家梁思申却拿着大把钞票考虑如何投资分散手中一大把钱的持有风险，他只能老实承认：“以我们国内现在的温饱环境，果然是没法对你那儿的金钱运作感同身受。不过，我看出你很有想法，你肯定能做得很好，我真为你的出色高兴。”
“对，对，老宋，你什么时候跟我爸妈说说，我爸爸自以为金融专家，其实一窍不通，我被他俩聒噪得发疯。他们为什么只看住自己眼前一米，不能看看世界通例呢？还是老宋最好，跟你说什么你都能理解。
“不能说一窍不通，没规没矩，你爸爸懂的你就不懂。我请人带到美国给你寄的东西，你不在没关系吧？”
“没关系。我也有东西带来给老宋，不过行色匆匆，没好好准备。爸爸说等有人出差去你那儿捎上。他会安排，跟我保证春节前一定送到。老宋，家里好多好吃的，我真不想回美国，我现在每天都要吃一团烤红薯，我把酱肉塞烤红薯里，味道怪里怪气的香，还有香瓜子，小核桃，蜜饯，吃都吃不过来。可是呢，我做梦还是想披萨想色拉了，最想的是亮堂的洗手间。还有还有……”
宋运辉听着直笑，这个小家伙，每天过的都是美国物资丰富的好日子，还怎么能适应中国家中的环境呢？虽说，她家的环境，那还是在国内算好的。有时他出国回来，也得有一两天不能适应家里环境呢，幸好现在有点权，家里给通了暖气片，否则可能更受不了，尤其是沐浴，那个卫生间里的一切。他估计，梁思申是不会回来中国定居了，她在美国混得如鱼得水，与本地人没什么不同，回来，干什么？做外商办事处工作人员吗？不过，这些考虑，对于才读大学的梁思申来说，还早呢。
宋运辉笑眯眯地放下电话，却见程开颜怪怪地盯着他，满脸生气。不由惊道：“怎么了？小引……”
“跟谁打电话呢，这么开心，也不怕吵醒小引。”程开颜一摔手转回房间。
宋母过来轻轻对儿子道：“开颜好像对你的电话不高兴。”
宋运辉看看房间门，心说程开颜生了小孩后怎么这么怪，凡是别人打来非工作电话，他说得高兴点，时间说长点的她都要生气，都不知有什么可生气的，大多数还是男的来电呢。他看看手中其他没打的电话，放下，先去房间看妻女。程开颜看见他就转过身去不理，宋运辉怕吵醒女儿，不敢说话，张开手臂把坐着的小猫抱进怀里，一声不响抱了会儿，才感觉程开颜原本充满抵制的硬骨头变软。他又抱了会儿，才贴着妻子耳朵轻声道：“还有好几个分机电话，估计都是工作，我去处理一下？”
程开颜翘着嘴，好久才不情不愿地点头。她也知道丈夫忙，可丈夫知道她多想他说说话吗？每天忙得连人影都不见，她高兴了委屈了累了想他了，这些都跟谁说？当然可以跟爸爸妈妈公公婆婆说，可她更想跟丈夫说啊。她看着宋运辉走出去的背影，忍不住眼圈一红掉下眼泪。他能花那么多时间跟别人说电话，怎么就不能跟她多说会儿话呢？总是轻视她。
程开颜郁闷的是，她的烦心事跟自己妈妈说，还被妈妈批评，说她不能体谅做丈夫的辛苦，又说她不知足，要换个没上进心的嫁了，她出门哪有这么风光，住的房子哪有现在这么大。妈还说，女人就该做贤内助，妈要她知足，小辉那样的好丈夫全总厂女人都喜欢，都很不得踢掉她程开颜趁虚而入帮小辉做饭洗衣养孩子。被妈妈一说，程开颜也一直觉得自己埋怨丈夫早出晚归没道理，她也自我批评没做好宋运辉的好妻子，可她就是难受啊，她要求不高，只要有人疼她跟她说说话就行呢。
可是，她拉不住丈夫，这不，丈夫才走到卧室门口，外面客厅的电话又响了。这只电话，比爸爸家的还忙。她听丈夫在电话里大声小声的吩咐工作，说个没完，她流了会儿眼泪，看女儿醒来，只好收回心思对付女儿。没想到小小女儿会聪明地拿手抹她的脸，女儿是在给她擦眼泪吧。程开颜又心酸了，对着女儿，心里发誓一定要对女儿非常非常好。她这一刻觉得，其他都不重要了，就女儿最重要。难怪幼儿园时候看到那些母亲对儿女像对命根子一样，她自己做了妈妈，也走上这条路。
宋运辉打完全部自己辖下的电话，才打给似乎是厂招待所的一只分机。接通，那边就说哎呀宋处我们等了你半天，你家电话都打不通。那边说有兄弟厂家厂长率队过来取经，取的就是一分厂技改的经，闵厂长正在招待所接待，要宋运辉立刻过去见面说话。
宋运辉听着晕菜，又来了。自从金州总厂开始旧设备大规模改造后，因为改造思路之独特，他在系统杂志上发表的方案文章获得很大反响，兄弟单位接二连三地派人过来考察，连部里都有人下来，他最先还亲自接待一下，后来忙不过来，就让手下出面。可这回人家是厂长过来，闵厂长都出面，他又怎能不去。无奈，与父母说一声可能晚上不回来吃饭。进去房间跟程开颜说，却见妻子红了的眼圈，可他又要出门了。他只能很抱歉地连说对不起，却只能忍心地套上大衣出去。程开颜没措施，只觉得宋运辉跟着老外学谢谢对不起说得越来越顺溜，可越来越没诚意。
宋运辉到厂招待所会见室一看，来宾个个看上去比闵厂长年长，他进去简直是雪里红，雪白头发堆里的一个年轻红颜。双方一介绍，宋运辉才知道，对方厂名中原，来的有厂长总工分厂长以及各级技术人员。对方只有一套一分厂的设备，生产规模还比一分厂的小，再加一个机修分厂，成员倒是比金州简单。相对金州是小厂，相对其他企业，那也是巨无霸。看着那些都有五六十岁的技术员，宋运辉心说，那些人能管事吗，即使跟刘总工一样能接受技改思路，可也不会自我发挥，找出具体技改步骤。比如他现在手下用得好的都是年轻人，年纪大的人，接受起国外资料来，简直是要他们的命。
但宋运辉还是一视同仁地向来客侃侃介绍金州的技改思路。一分厂的设备几乎是全国大同，与来客的工厂设备具体而微，宋运辉说起设备不足来，来客都是深有体会，或者一点就通。但来客都是时不时爆出这样也行吗的疑问。宋运辉可以理解，他主导的技改组成员也经常向他如此发问，他鼓励类似的发问，而且鼓励他们自己通过计算和小规模试验获取答案。他的知识，又何尝不是看着新车间设备，和此后更多对外界接触，对照一车间设备之后的思索？来客的问题，他有问必答。
那个白发苍苍的厂长对宋运辉异常欣赏，坐在旁边总是一下一下地拍宋运辉的肩膀，一句“年轻有为”不知翻来覆去说了多少遍。闵厂长一直微笑着没离开，一直旁听，宋运辉心想闵不知是什么心情，可他也没招，他没法把客人的注意力从自己身上引到闵那儿，他说了多少遍这技改方案是闵推动主持都没用。都是内行人，那些冠冕堂皇的套话大家都会说，又都能识破其本质，宋运辉相比这些官场打滚几十年的老油子，资格着实还嫩了点。
宋运辉本来是想今天休息一天陪陪家人，没想被叫来陪中原来的客人吃完饭，又被中原的厂长叫住说了好一会儿话，结果比上班时候还晚回家，回家时候只有爸还等着他，其他人都睡了。他到自己房间，见程开颜倚在床背上外衣都没脱就睡着了，估计想等他，可没等到，自己先忍不住睡着。他帮程开颜躺下，她都没醒。他不由笑着摇头，还孩子妈了呢，她自己都还是大孩子。
可是，他还不能睡，他还需联络远在美国的水书记。他找到帆布工具袋，妈来后，这个工具袋给洗得非常干净。找出笔记本根据水书记行程推断他在哪个方位，他才打电话出去。
等好久，才等到水书记被找到，又打电话过来。水书记显然兴致勃勃，哑着疲累的嗓子，大声开心地问：“小宋，有什么要紧事这么急着找我？”
宋运辉道：“中原总厂厂长率队过来取经技改……”
“你和闵副厂长接待一下，还有呢？”
宋运辉用尽量平稳的口吻道：“小虞虞山卿让我千万转告水书记，刘总工等一批老干部明天准备去北京，行踪可疑。小虞请水书记尽可能快与他联系。”
水书记那边好一阵沉默，好久才道：“知道了。你还有什么事没有？”
“没了。其他人都好。”
但是水书记没说再见，而是沉吟好一会儿才道：“给我闵副厂长电话。”
宋运辉立刻找出来念给水书记。放下电话后，他不知道水书记将如何处理这件事。后面的电话，水书记会先打给虞山卿呢，还是闵？宋运辉不得而知。
他第二天上班就给内贸科一个电话，告诉虞山卿他昨晚已通知水书记。虞山卿道谢，但听上去情绪有些低落。宋运辉忍不住问他水书记去电没有，虞山卿说了个一言难尽，说找时间详谈，就结束通话。宋运辉有些好奇，可好奇终于被忙碌冲。从水书记直接找闵说话，宋运辉就感觉到水书记可能有办法处理此事。既然如此，他还操心个啥。
但是，总厂的一切依旧有条不紊，不知有几个人知道桌面下的暗涌已经上演。
宋运辉如今中午都不回家吃饭，有爸妈在家料理，他不需分心照顾家中杂事。接近下午下班时候回办公室，却见虞山卿坐他位置上等他。运销处现在已经部分搬到厂区大门外，而宋运辉的技改组在原先总厂办公楼的运销处占了几个办公室，虞山卿如今出现在总厂办公楼，肯定是专门来等他。
宋运辉进去看看其他两个同事，知道那两个一时半会儿没法下班，只得过去自己桌子，跟虞山卿道：“你等等，我收拾一下一起走。忙吗？”
虞山卿起身让开，呵呵一笑：“当然忙，不过不会有你那么忙。不好意思，让你早退。”
宋运辉笑笑，将东西收拾进工具袋，这时下班铃响，大伙儿一窝蜂冲岀门去，宋运辉与虞山卿都是有意识地延后几分钟，等大部队浩浩荡荡开走，才慢慢下去。骑车到空旷处，虞山卿就迫不及待地道：“小宋，水书记今早刚给我电话，说机票没法改签，没法提早回来。你有没有办法让你美国客户帮忙一下？”
宋运辉昨晚早想过这点，据说最近因为美国假期，飞机航班都满得很，再加每周来往中美的飞机又不多。“我问问，不过基本上没希望。水书记起码得两周后回来吧。”
虞山卿叹息：“你知道两周意味着什么吗？意味着水书记不能亲自出面到部里说明，而是需要有强有力的人代表他出面。你说水书记会找谁？然后水书记需要许诺释放什么条件给那人，让那人给他出力？”
“闵！”宋运辉想都不要想，谁还比闵更有资格？闵或许还能规劝刘总工们半路折返，之前许以好处，答应他们告状的诉求。那么，刘总工们希望看到事情得到怎么样的处理？闵又希望从水书记那儿捞得什么样的好处？前者，可能虞山卿会成为替死鬼，代替水书记牺牲。后者，他宋运辉的前途会不会被水书记当作筹码换取闵的行动？谁知道他们的暗箱里面怎么操作呢？
虞山卿毫不客气地道：“对，只有他有资格。我是刘总工他们这帮失去权力满心失落的人欲除之而后快的，而你，你掌控着出口科，手中权力也不小，你虽然看上去两袖清风，可谁能相信你一尘不染？你也在名单之内。然后，全总厂都知道你是闵屁股底下最活跃的一座火山，闵即使不提出他的条件，水书记又怎会不知道你是一个重镑砝码？你我目前都水深火热，但你只有比我更深陷一层。你别侥幸，有办法的话，你还是想点办法出来吧。”
宋运辉心说虞山卿与他想的一样，两人现在还真是一条绳上的蚂蚱，虽然他的出口科绝对没事，但他绝对是闵的眼中钉。他想了半天，才道：“我没办法，他们两个人的交易如果是把我拿去做砝码，我岳父出面都没用。但小虞，刀子会先砍向你，你绝无幸免之理。我吗，等技改结束，也是决定我去留的日期。”
“你为什么认为我一定会被砍？说说你的理由。”
“小虞，你就别侥幸向我求证了，你自己还会不知道？体面一些，你自己走，帮水书记一个忙，不体面一些，你鱼死网破。以你的性格，你只有这两条路。”
虞山卿焦燥地拼命按铃，把那只转铃按得异常刺耳，可好久都不说话。到那片科长楼区，他才忽然问一句：“你的意思是，让我走？”
宋运辉沉静地道：“外面海阔天空，金州对于你又不是什么宝地。你何苦死心眼。”
虞山卿跳下车，拦着宋运辉也跳下，又不敢大声，压低了的声音却有些咬牙切齿，“你为什么不走？你完全可以凭技改工程要挟。你现在如果说走，技改还不得前功尽弃？”
宋运辉当然是知道虞山卿巴不得拉住他一起以走相威胁，因为虞山卿手头的砝码最多只能威胁一个水书记，而他手头的砝码却是可以威胁金州总厂。两者如果相加，当然，宋运辉知道，他可以凭此提出要挟了。可是，他大好一个人，怎能与虞山卿同流合污。他有他的清高。他定定看住虞山卿，冷静地道：“我热爱我手头的工作，反而是他们可以拿不许我技改来要挟我。而且我起码还有一段缓刑期，小虞，你还是尽快拿出选择吧。”
虞山卿听了瞠目结舌，定定看住宋运辉好久，才极其憋闷地道：“你……从没见过你这样的傻瓜，你这是给人买了还替人数钱。”
宋运辉一声讪笑，“可不，人各有命门。小虞，好合好散，留几分情面，以后如果跟金州的人见面，还能继续合作。”
虞山卿摇头：“小宋，事到如今，我倒是要问你，你究竟是真傻，还是假傻？情面这东西你还真信？离开金州的话，我对金州还算个屁？我手中再有一手资料又还能说明什么问题？”
宋运辉冷冷地道：“可是，你以为你有其他选择？你鱼死网破对你有什么好处？你会鱼死网破别人就不会？你想坐牢几天吗？我身后还有老婆孩子岳父岳母妻舅一大家子，我能为所欲为吗？你好好回家冷静想想，你别无选择。”
宋运辉拿开虞山卿扳在他自行车上的手，转开车头骑车离开，留下虞山卿一张脸铁青，站寒风里发呆。其实，宋运辉心里才不管虞山卿结局如何，可虞山卿如果真鱼死网破，那破坏力，只有强过刘总工们，遭殃的是水书记。对于水书记，宋运辉心里很复杂，水书记对他此生的影响，他岂能熟视无睹。虽然他并不认可水书记在内贸科可能有的猫腻，可水书记出事，他当仁不让，想伸一把援手。不过，他也很无奈地想到，很可能，昨晚水书记与闵厂长通话的时候，他已经被扔到交易台上，作为筹码了。他只能凭良心做事吧。
他相信，水书记也会找虞山卿说话，许以条件，请虞山卿走人。虞山卿这个主事的离开，闵再着一把力，这件上访的事，几乎可以不了了之。宋运辉看不出刘总工他们还有什么上访的动力。他们又不会不知道，水书记盘桓金州那么多年，岂是他们容易告倒的。再说，价格双轨制，本来就是国家允许的政策，大方向没错。只要等虞山卿一走，水书记将所有污水往虞山卿身上一推了之，刘总工他们还玩什么。
但是，宋运辉清楚地知道，反正无论如何，他的未来，如虞山卿所言，等技改结束，也是他被宣判之时。谁知道闵会如何“重用”他。虞山卿都说，全金州都知道，他是闵宝座下最大的一座活火山，他想否认都不行。
宋运辉想着就异常沮丧。明知山有虎，他是洗干抹净自己走近山林送入虎口。连岳父都没办法，岳父的位置，来自水书记，对上面的关系，由于水书记的压抑而空白，水书记如果放弃他宋运辉，他只有任凭闵厂长处置。岳父说，水书记没把虞山卿当人用，其实，谁在水、闵眼里是人了？都是棋子。
宋运辉觉得自己又看穿了不少。不，他不心灰意冷，他才不会气馁，他只是冷心。也觉得现在做得累死累活，实在是如转盘上的小白鼠，无意义得很。甚至，有些滑稽。
他在实现他的理想，高位者却在利用他的幼稚。
如果说人生还有“幻灭”这么一种状态，他现在就差不多已经进入。
但他回到家里，还得以一家之长的责任心，摆出若无其事的面孔。爸妈带着宋引已经累了一天，程开颜需要养足精神对付晚上的宋引，他得担负喂女儿吃饭的责任。可才进家门，程开颜就交给他一个电话号码，说厂办的要他千万别忘记去招待所一起吃饭。宋运辉想了想，把纸条压到电话机下，对妻子微笑说，他又不是卖给金州了，他想在家好好吃顿安生饭。他接了妻子手中的女儿，看到妻子眼里流露岀的欢欣。
他父母看到他能准时回家吃饭，也是非常高兴，全家围坐到饭桌边的时候，都是喜气洋洋。宋运辉看着心说，他真傻，以前怎么能如此忽略他的家人。他本来还以为自己需要强颜欢笑，但没多久他的心情就被温暖的饭菜和温暖的亲情融化。
看程开颜放着自己的饭碗，先专心喂女儿吃奶糕，他抢过小勺子，“你也累了一天，喘口气吧，晚饭我来喂。”
程开颜笑道：“你以为谁都跟你一样是工作狂呀，你加班我也得加班吗？小引我来喂。”
宋季山一边儿笑道：“小辉上班上傻了。”
宋运辉看着一桌子都笑他，才想起这个元旦可以休息两天，他也忍不住笑，将小勺子塞回给程开颜，“那我专心吃饭成吗？你们白天有没有出去走走晒晒太阳？”
“有啦，怎么会没有。我和妈逛了好半天呢。”
“买些什么？别又是光给小引买衣服。”
宋母笑道：“有啊，有啊，我们开颜买了一条健美裤，很时髦的。开颜还给我们买了阳离子布做衬衫，花了不少钱。”
程开颜眼睛亮亮地道：“妈前几天给我织了一件棒针衫，配这健美裤特别好，我们幼儿园阿姨都这么穿呢。”
宋运辉以前闲的时候还关心流行，最近忙得吃饭时间都没有，不知道健美裤阳离子是什么，“这回总算总厂开良心，奖金给我发得多，你们是该添点衣服。”他这个学化工的对阳离子最百思不得其解，“阳离子能做布料？什么样儿的？”
程开颜捂着嘴大笑：“我就知道你会问阳离子呢，妈，给我说中了吧。小辉是个书呆子。”说着起身把小勺子交给宋运辉，“我拿给你看，省得你一顿饭都想着阳离子。”
宋运辉笑道：“我彻底搞不懂现在的东西了，什么朱丽纹，牛肚布，乔其纱，还是以前的石磨篮、宝石篮容易理解一些。我怎么跟个老古董一样。”
宋季山道：“我也不懂，我们男人懂这些干什么。”
宋引看到大人们说话，她就不老实，宋运辉只好专心对付，七骗八拐才唯下一口奶糕，抬头，却见程开颜换了一身衣服出来，看着程开颜身上麻袋般宽大的蓝一块白一块的棒针衫，还有下面一条把大腿包得紧紧的黑色弹性裤子，真是哭笑不得，程开颜生了孩子后一直胖，穿着这样的弹性裤子，两条腿就跟大象腿一般的肥硕，偏偏上面的棒针衫也是肥大。他忍不住道：“别人没穿时候你先穿，别人都穿时候你不穿，这才对。不好看。”
宋母忙问：“棒针衫不好看还是健美裤不好看？健美裤要十二块多一条呢。”
宋运辉摇头：“棒针衫也就罢了，下面的健美裤真是太俗。”但一眼看到程开颜涨红了脸，忙道：“开颜你气质温柔，穿这种健美裤埋没你，我们不穿这种低级衣服。”
程开颜并不很领情，骨朵起嘴对宋母道：“妈，小辉老是出国，岀得眼高手低，回来也没见他穿多好，净穿着工作服而已。他还嫌我们穿不好呢。”
宋母忙息事宁人：“什么低级高级，我看开颜穿得挺好，小辉你就是花头透，你倒是给开颜找好看的来？”
“就是，就是眼高手低。”程开颜抢回女儿的小勺子，还冲宋运辉得意地一声“哼”。不过她虽得意，心里却是动摇，想着回头可以把这健美裤折价给谁，她非常重视宋运辉的脸色。
电话铃却是不客气地响了。宋运辉拿起一听，果然是招待说那边催他吃饭，他没敷衍，直接说吃完饭才过去。那边很为难地做他思想工作，宋运辉并不动摇，放下电话就说，“拿我当奴隶使唤啊。”
宋季山道：“别这样嘛，工作重要，领导要你去，你怎么能一点面子都不给就回绝呢。”
“我都已经每天不着家了，连顿饭都不让在家吃吗？我又没卖给他领导。”宋运辉见女儿看着他强硬说话有些怕，忙放缓声音，“小引，张嘴让爸爸看看咽下去没有，啊……”
“就是，又没卖给他们。我们小辉大小也是个副处级干部，哪能随便他们呼来喝去的。小辉，回头早点回家，半夜风大，我昨天晚上起来给小引喂奶时候听你鼻息很重，好像给冻着了。”
宋运辉照着寻常吃饭速度吃完饭，又洗好碗，才裹上工作棉袄出门。外面还真是冷，风吹脸上跟带着毛刺似的，微疼。闵陪着中原厂的领导们已经吃完，大家又去房间聊天吸烟。这一回，他们看了新设备后，满是对新设备的问题。宋运辉把这些都记下，心说原来他以为是理所当然的事，别人却是不知。他回头就又写了一篇文章交给系统内杂志。那杂志编辑跟他已经熟悉，对他寄去的稿子非常欢迎。还让宋运辉有时间就每个月交一篇，他给留着位置。
第二天，虞山卿大约经过一夜思索，知道自己胜算不大，也可能已经与水书记在电话里达成什么协议，宋运辉上班时候接到虞山卿一个电话，说是趁大家都上班，叫辆车来悄悄搬家了。虞山卿在电话里说，他既然走，妻子也不打算留在金州任人欺负，等他落脚后再给宋运辉电话，以后大家都关照。
宋运辉这才略微放心，将因由告诉岳父程厂长，程厂长也说虞山卿还是走的好，不走，只有便宜闵，让闵更得势。闵越得势，宋运辉的日子只有越难。宋运辉说，他现在的日子还能难到哪儿去，前途一片灰暗，做人一点都没意思。程厂长说，他准备跟水书记好好谈谈，要水帮忙，水总是欠他们一个人情。宋运辉心说，那些人有人情吗。
但他须有始有终，无论闵想把他怎么样，水又不想帮他怎么样，他先得把事情做好，不想心有旁骛。他也不能心有旁骛，否则如果技改那么多罗嗦事岀个纰漏，他更被人抓住把柄。他木然地积极着。
春节前夕，梁思申父亲果然托人捎带一行李箱的东西特意转道金州交给宋运辉。宋运辉没想到梁思申送他那么多东西，送他的有四件白衬衫，一件Ｖ领毛衣，一条牛仔一条西裤，一套轻薄软挺一看就是高级的西装，还有四条领带两条皮带，以及领带夹袖扣等东西，甚至还有一枝漂亮钢笔和墨水，一块简单大方的手表，和一副漂亮的金丝边眼镜架。指明送给程开颜的是一条看上去很漂亮的不知什么材质的项链，也有一块手表，还有看上去非常奢侈的香水、丝巾、胸针、耳环各一。宋引有两只小巧绒布玩具，会叫会笑，几本漂亮的书，两套漂亮的衣服，以及竟然有十包之多的奶粉。宋季山夫妇是一人一件毛衣，和一对金戒指。其他都是巧克力。
宋运辉是在家打开行李箱的，看这么多东西他便心知肚明，梁思申这孩子人小鬼大，对“人情”两个字记挂深着呢，梁思申知道他的帮忙。但这孩子太过世故，竟然懂得这样子地来感谢他。梁思申来得匆忙，就算是她们美国商店什么都有，可要办足一箱这样的礼物，还是需要时间，再说，又是千里迢迢运来，可见梁思申的用心。对着这一箱价值没法计算的礼物，宋运辉一阵一阵地心虚。可他自然是无法退回去了，这么一箱子，除非他自己拎去梁家，怎么邮寄。
程开颜对着送给她的一堆物品喜欢得不得了，即算是知道那是梁思申送的，那个梁思申就是以前那张让她知难而退的照片里的美丽女孩，她都有些顾不上了。她不知道这条透明璀璨的项链是不是水晶制就，怎么能那么美丽。对着流光溢彩的丝巾，再想起那条十二块多的健美裤，心说，健美裤还真是低级。难怪宋运辉出国看多这种东西后眼高手低。不过，一家人还是都追着宋运辉问梁思申为什么要送他们这么多东西，宋运辉没说理由，只说人家小姑娘在美国继承遗产钱多，随便花。但他要求家人别带金的出去，以免被人误会。家人不知道这些东西的价格，他知道，他难保也有其他人也看得出。他感觉自己有些做贼心虚。
而水书记与刘总工等一干老干部几乎是前脚后脚地回厂，回来后就跟什么事都没发生过似的，风平浪静。唯有虞山卿和妻子一起辞职了，开金州总厂人事有史以来最令人惊奇的记录，竟然有人丢掉铁饭碗搞什么下海勾当，海，是那么容易下的吗？大伙儿都预测虞山卿会被海水呛死。而运销处内贸科的人当然是换了，换上的是闵以前分厂时候的办公室主任。
杨巡的妈还是拒绝戴娇凤春节住到杨家，在与戴娇凤的电话里，杨母说都已经两年了，又不急着这最后几个月。戴娇凤含冤带怒，可也没办法，谁让自己没有那一张大红证明。
小两口子两年相处下来，感情更好，可没了当年如胶似漆的热乎劲，杨巡先送戴娇凤回娘家，戴娇凤见杨巡走的时候没偷偷拉她到一边捏一把搂一搂，心里慌慌的，很怕杨巡已经淡了对她的心，这一回家被他妈一教唆，就给改了心思。她只好叮嘱杨巡三天就来看她一次，杨巡对已经住一起两年的戴娇凤不油嘴滑舌，实事求是说有困难，他这几天回家要拜访好多人喝很多酒，不会有太多时间。戴娇凤送走杨巡后，于是益发提心吊胆，天天如热锅上蚂蚁。
戴家父母看在眼里，纷纷替她出谋划策。
为了行路方便，杨巡叫家里买了摩托车，让杨速暑假学会摩托车，平时载着杨连杨逦上下学，又可以多多回家看老娘。等他回家，就他自己骑着摩托车到处找人拜年送年货。他这次东北的事情结束得晚，回来已经是阴历十二月二十八，他这一年做的大多是登峰电缆电线的产品，当来回来第一个要拜访的人就是雷东宝。
杨母是个识大体的，知道摩托车对于大儿子来说是工具，虽然要一万多块钱，她不知多心疼，可还是咬咬牙托关系帮大儿子买好，平日并不怎么让杨速他们用，怕用损了。只有天气不好时候，最娇的杨逦上学去不方便，她才肯网开一面让用一下。放在家里，她没事就擦拭上油，一辆摩托车半年下来还跟新的一样。杨巡骑岀去，她自然是千叮咛万嘱咐，要儿子万万不可喝酒。
到小雷家那儿，臭，是难免的，奇怪的是到处热火朝天地在挖沟，老人小孩都忙。杨巡先到电线厂对帐，完了到村办找到雷士根说话，好一会儿才见雷东宝大冷天满头是汗的回来，原来也去挖沟。老徐来一趟，要求雷东宝把明沟变成暗沟，他记心上，也照做了。
雷东宝进门就问杨巡：“都说你有老婆了？我记得你才二十出头吧。”
杨巡忙笑道：“我二十二了，雷书记你亲自挖沟？”
“亲自你个屁，我又不是国家领导，挖沟能少我块皮？马屁没这种拍法。你才二十二……士根哥你看，这小赤佬做啥事都抢人前面。杨巡，听说酒席也办了？怎么不叫我们去？”
“酒席还没办，我这不还没到结婚年龄吗？就在东北请朋友们吃两桌，算是见个面。这边没摆。”
“这边怎么不摆？这边大哥你不认吗？我今天想喝酒，你把老婆叫岀来一起喝。”
“那还不是雷书记一句话。我们去哪家饭店？我这就去接她过来。”杨巡看看手表，“不过可能要多会儿工夫，得花一个多小时吧。”这么冷天，杨巡着实不愿顶着寒风骑一个小时的摩托车来回，就多说了一些时间。
雷东宝好奇了，“来回你家要那么多时间？杨巡你不想请我们喝酒就直说。”
杨巡索性把皮夹掏出来交给雷东宝，“雷书记想喝酒，我请都请不来。这不我老婆住娘家吗，离这儿远。”
雷东宝笑着打开杨巡皮夹，料到皮夹里有鬼，果然，打开就看到透明塑料里面夹着一张明眸皓齿的女孩照片，他仔细看了下，摸岀自己皮夹交给杨巡看，“你看，我老婆什么都不用打扮就比你老婆漂亮。”
杨巡早听说过雷东宝的家事，闻言连忙抢过皮夹，唯恐雷东宝中途变卦。一看，一个比普通人漂亮一点的女人而已，最多不过是很文气，一看就是读书人。比他的戴娇凤稍微差点。他很不服气道：“你的当然好看，比我的还是不够，我的……雷书记，我带你一起去看看。我老婆，那跟大城市的没什么两样。”
雷士根连连跟杨巡使眼色，杨巡这个一按尾巴全身动的这次竟然没看到。果然雷东宝一听杨巡说他老婆不如杨巡的，急得跳起来扯起杨巡领子往外拉，“不吃饭，先去看你老婆。我就不信。”
杨巡吓一跳，心说这是怎么回事，回头向雷士根求救，雷士根说你自求多福，杨巡一肚子激情给逼出来了，大声说：“去就去，我老婆放哪儿人都说是美人。”
雷士根在办公室偷笑，实在好奇不过，也抓起桌上钥匙跟出去，他很想看看这个老鼠般机灵的杨巡找到的漂亮老婆究竟能美到哪儿去。一行三人三辆人高马大的鲜红摩托车，齐唰唰飞驰出去，杀奔戴娇凤家。都是一穷二白走出来的人，都是现在手头有大票子的人，买摩托车时候不约而同都是买的最好的。
雷东宝看到从饭桌边迎过来的戴娇凤，立马没了声音。戴娇凤确实漂亮，雪白皮子，会笑会说话的大眼睛，樱桃小嘴，洋美人一般，着实是这小村飞出的金凤凰，放北京天安门也能挣一把子脸回来。雷士根看着也是惊奇，心说杨巡还真是个千伶百俐的，做什么都能钻营到最好的。
杨巡一看雷东宝的神色，便知雷东宝认输。但他看人说话，换作别人他立马要讨还公道，但对雷东宝，他还不敢。戴娇凤也是个伶俐的主儿，见杨巡这样子，就知道雷东宝是个说话有份的，她正愁进不了杨家门，见此就抓紧机会抢着道：“我们在东北常说起雷书记，今天见到雷书记真是太好了。雷书记请坐，我进去再做几个菜。我们要好好向雷书记敬几杯酒感谢雷书记对杨巡的照顾呢。”
雷东宝道：“你们结婚都不敬酒，现在还敬个屁，不喝。我们外面吃去，不稀罕你们敬酒。”雷东宝挺郁闷的，不愿看到这个比宋运萍漂亮的女人。
戴娇凤不明就里，但抓住机会忙道：“唉，我不知多想，可人家妈妈不让呢，说不到年龄没法领证就不算结婚，春节都不让过去，更别说在这儿摆酒敬雷书记了。哪天我能进门了，雷书记说要我敬你几杯就几杯。”
雷东宝诧异，没想到这其中还有这么一段隐情，他指着戴娇凤问杨巡：“大伙儿不是说她跟了你两年吗？”
杨巡一张老脸竟然泛红，“当然，我们……我们一起两年。”
雷东宝奇道：“你东北摆两桌说她是你老婆，回家就不算了？你这算什么道理，对得起人家小姑娘吗？哎，小戴你拿杯茶来，这小子噎住了没法说话，给他润润。”
杨巡无奈，看着一屋子姓戴的，只能拉住雷东宝：“雷书记，我叫你大爷，你出来我跟你说。”
雷东宝嘀咕，“有什么话不能明说。”但还是跟来出去，听杨巡解释。杨巡原以为雷东宝会理解，没想到雷东宝听完鄙夷地看着他，道：“亏你还是个男人，白长那么大个儿，又想吃又不敢认，什么玩意儿。”说完扯开嗓子叫：“士根哥，我们回去，不跟杨巡吃饭。”
连戴娇凤都跟着跑出来，看势头感觉事情可能闹僵，一脸紧张，唯恐闯祸。雷士根忙笑道：“东宝你这是干什么，过年过节的，杨巡难得回来一趟。走，小戴你带我们找家近一点的饭店吃饭，过年大家都忙，我们不打扰你爸妈。杨巡，载上你老婆。”
杨巡怏怏的，可又不能不听，雷东宝是他的祖宗，他现在对外都打着登峰的名号，得罪雷东宝，立刻信誉玩完。可也不能怨戴娇凤，这事本来就是他妈不上路，可他能怎么办？他是夹在风箱里的老鼠。戴娇凤坐在杨巡后面心里忐忑，可别给杨巡惹祸，可又在心里带着期待，希望雷东宝能压迫杨巡向他妈反抗。她可太需要身份了，否则怎么跟姐妹们解释她跟着一个男人失踪一整年，春节回家还在家里单个儿过。她都没脸见人，还不如在东北自个儿过春节快活。
戴娇凤带大伙儿去的是一家悦来饭店，门楣上贴一张鲜红条幅，上书“客如云来”，下面门窗玻璃上贴满“活鸡活鸭”，“山珍海味”之类的话。走进里面，果然有客有云，几乎是人手一枝香烟，人人头顶都是一朵白云。
雷东宝坐下便摸岀两张五十块的拍桌上，“士根哥你点菜，我请客。”
杨巡忙陪笑：“雷书记，说好我请客的，我赔罪还不行吗？”戴娇凤也在一边拿大眼睛央求雷东宝，但不敢说话，雷东宝没事时候就已经一脸凶相，心中不满时候更是不能看。
雷东宝拿环眼盯着杨巡，盯得杨巡胆战心惊，一直等雷士根点好菜，付好钱，雷东宝才道：“杨巡，你这人，我打一开始就不喜欢你，原先还以为我讨厌你滑头滑脑，今天总算明白，你这人心里没准星。”
杨巡连忙解释：“雷书记，我这么做其实也是为小凤好，你想，我妈是个厉害角色，小凤这时上我家门，以后有得苦头吃……”
“你这话好没准头，要是厉害的是小戴，你是不是要把你妈赶出门，让小戴当家？你不明摆着欺软怕硬嘛。老娘老婆摆不平，要你男人什么用，我看你谁也别怨，全是你自己的事。你心里就是没有准星，谁强你偏谁，谁没好处你踩谁。滑头。”
戴娇凤旁边坐着一听，一个身子不由自主就偏离了杨巡，可不就是，明摆着就是看她好欺负，杨巡就偏着他妈，跟了他两年，一点都不为她出力，由得她在人前没面子。原来平日里的甜言蜜语都是虚的。
杨巡一向油嘴滑舌，应答便给，遇到雷东宝一针见血的大白话，反而应答不上来，又是一脸通红。却见戴娇凤红了眼圈，连忙贴近戴娇凤的耳朵，轻轻声道：“你要相信我爱你。”
“你就好听一张嘴。”戴娇凤一点不给杨巡面子。
一顿中饭，吃得杨巡差点筋疲力尽，他这还没说上几句话，他的伶牙俐齿遇到雷东宝，一点用处都没有。吃完送戴娇凤回家，戴娇凤下车就摔手进去屋里，一句话都没有，把他晾在寒风里。杨巡陪半天不是，可还是没用，戴娇凤关着房门不理他。
杨巡闷闷不乐地往回家去，顺路看见老王的校办工厂，把手一扭拐过去讨主意。他都不知道该怎么处理戴娇凤与他娘的矛盾才好，总不能与妈吵架吧。
老王的校办厂今年没扩，因为他觉得这样已经差不多大。杨巡进去时候，老王自己在踩冲床，做小插件，老王是个见缝插针地赚钱的人，累不死，苦不死。杨巡难得不嘻嘻哈哈地进门，一声不响抓把凳子坐到老王身边，老王见此奇道：“你今天怎么了？哪儿吃晦气来？”
杨巡重重叹息：“唉，我妈跟小凤……唉……”
“还不让上门？”老王心说全天下都知道寡妇老娘难弄。见杨巡点头，老王关切地问：“小凤跟你闹开了？”
杨巡直着眼睛再次点头。老王就道：“我跟你说，老娘是老娘，老婆是老婆，老娘再生气，到死还是你老娘，老婆逼急了会飞。”
“我又不是不知道。可我能把小凤领回家吗，那还不闹翻天了？我还有一帮弟妹看着呢。”
老王奇道：“你妈干什么反对小凤？退一步不行？”
杨巡一时没法说，他妈说小凤一看就是水性杨花，越看越水性杨花，一年比一年水性杨花。他加工了一下才道：“我妈说小凤风流，我这老实头看不住她。”
老王一听忍不住笑，做娘的大概都看着自己孩子是老实头，可杨巡这人，人家不被他耍已经上上大吉。不过老王看着戴娇凤也觉得这人可能不安于室，平时与大家打打闹闹全无顾忌，哪像人家寻常小媳妇。换他也不喜欢儿媳妇是这样的。但杨巡又另说，杨巡有的是本事锚住戴娇凤。老王笑嘻嘻给杨巡岀主意：“你又不缺钱，干脆去县里市里买间商品房，你妈不让小戴进门你就让她住商品房，两头远远隔开，你两头跑，两边不得罪，又两边讨好。春节领小戴回去拜个年，你妈总不至于把小戴赶出去。即使没领证也跟领了证一模一样，小戴还会埋怨你？”
杨巡恍然大悟，“王叔，多谢，多谢，我明天就去办。哎呀，早问你了多好。”杨巡心情一好，嘴上话就多了起来，“王叔，你钱比我多，还辛苦踩冲床干什么，雇个人，一天也没多少。”
老王唉声叹气：“我老婆前几天抱女儿回家来，给计生办的抓了，一定要我罚款，我给罚得心疼啊。这个春节我不休了。”
杨巡早知道老王小气，做生意从来都是斤斤计较，到处揩油，这回被计生办罚了钱去，还不等同割老王的肉。“王叔你不正想要个女儿吗？千金千金，花这点钱值。哎，王叔，你现在一大半做的都是煤矿货了啊。”
“都是些小煤矿，年后争取打进国营大煤矿。你怎么样，这一年打进去没有？”
“我都忙着做批发了，王叔，你打进国营大煤矿，不妨顺路问他们要不要电缆，我优惠批给你。我量大，你再也拿不到我这么低的出厂价。”
老王道：“我倒是想，可我没钱。我生个女儿给罚去一大笔，刚又给儿子在市里买了套房子放着准备让他找对象摆噱头用，现在手头钞票紧。再说现在煤矿穷，不肯给预付款，我小本经营的哪里还有钱进电缆。”
杨巡心说，罚款加买房子，加起来也没几万，老王哪里能穷成这样，无非是想跟他掉枪花。他将计就计，道：“王叔，只要是国营煤矿的生意，你电缆先拿着，煤矿什么时候给钱你什么时候付我款。国营煤矿，还怕拿不到钱？”
老王顿时眉开眼笑，连连夸奖，“小伙子，做生意愣是有魄力。难怪后来居上。”
杨巡心里得意地想，那是当然的，他把脑筋放在扩大生意规模上，老王之类的人则是把精力集中于针头线脑，几年下来，当然不同。
从老王那里出来，杨巡心情好不少，又飞驰去戴娇凤那儿，说明他准备在市里买商品房给戴娇凤住，他爱戴娇凤，当然在美人的眼泪攻势下，割地赔款地答应房子签戴娇凤的名字。他既然有行动出来证明不是嘴花花，戴娇凤自然就相信杨巡。两人本来感情就好，戴娇凤愁的本就是杨巡爱她不爱她的，到此便又亲热作一团。
只是，买房子的事并不是说做就可以做，一是春节前后，人家房管所不办事；二是买房并不是你想买就买，不是市区户口还不给买；三是都不知道哪儿有房子卖，他们这些不住市区的不知道行情。杨巡又是春节进完货后急着要赶回东北去，人家已经千里迢迢来电话催他，他只能把任务托付给戴娇凤的哥，要她哥找到房子，他会带钱南下买下。大家都觉得这办法挺好，戴娇凤虽然这个春节还住在娘家，可心里顺了，就不想东想西了，娘家住得舒坦。
跟县里的那些个同志联络感情，以前兴送年货，只有他们下乡时候才需摆开桌面招待一顿好的。现在年货之外最好是吃一顿，雷东宝从善如流。雷东宝不像杨巡那样擅长花言巧语，他就是发动攻势灌酒。可他灌人一杯，别人也回敬他一杯，两桌酒席一起开，等大家吃好喝好，雷东宝也脚底踩花步。
他们吃饭的地方是个体性质的车站饭店，饭店老板娘韦春红，做人八面玲珑，人称小阿庆嫂。雷东宝经常上门，韦春红早已与雷东宝熟得互知底细。她眼观八方，眼看着雷东宝送走客人，歪歪斜斜地准备上摩托车回家，便走过去轻声道：“雷书记，你今天喝那么多，回去路上又暗，不如坐我店里喝杯茶消消酒，等酒劲过了再回家吧。否则太危险。”
雷东宝酒气粗，胆气豪，连声道：“没事，没事，我一点没醉。”
韦春红一把拔下摩托车钥匙，扭身就往店里走，“有事没事我比你清楚，雷书记就一点面子不给，一口茶都不肯赏脸吗？”
雷东宝钥匙被抢，没办法，又不好岀力气从人家女人家手里抢，只得被顺藤牵回车站饭店。饭店几乎打烊，只剩下几个服务员打扫。韦春红递来一只灌满热水的盐水瓶让雷东宝暖手，雷东宝当然拒绝这种娘娘腔的东西，韦春红也不勉强，收起来不管。雷东宝坐着喝了几口水，却是酒劲突突地上来，上下眼皮打架，坐着看会儿人家打扫，不知不觉就迷糊过去。
一会儿，他被人推醒，他懒得睁眼，听见耳边一个温柔声音说话，“雷书记，都这么累，随便哪儿睡一下吧。”
雷东宝毫不犹豫接受建议，“嗯，行。”觉得这椅子舒服，就想躺下去。
身边有个人笑着挽起他，“这都要睡到地上去啦，走，我们稍稍走几步就是床。”
雷东宝听着只觉得这个声音熟悉，乖乖被身边人挽着走。可费劲走了半天楼梯还没完，他忍不住出声，“怎么那么远，有完没完。”
身边温柔声音告诉他，“就到，很快就到。”雷东宝又乖乖地走，倒是有一半分量挂身边人身上。不过这回倒是真的很快就到，他摸到床，就闭着眼睛甩掉外套毛衣裤子，钻进被窝。被窝又香又软，还很温暖。雷东宝很是享受，很快睡去。
扶雷东宝上三楼睡下的韦春红这才近身，稍稍揭开被子，取出两只充满热水的盐水瓶，又将雷东宝随地乱扔的衣服捡起。抱着雷东宝乱七八糟的衣服，韦春红坐床头看着雷东宝发愣。她开饭店这么多日子，多少男人对着她嘴花花眼花花，只有雷东宝一张脸虽然土匪似的，做人却是规规矩矩，她心里好喜欢他，多想有这么个男人做身后的依靠。可是她自知长得不美，中人之姿都没有，年纪又不小，不知会不会比雷东宝大，又是寡妇人家，人家大名鼎鼎的雷书记怎么会看上她。她最多单相思而已。
她看了好一会儿，拿来新毛巾，倒出盐水瓶里的温水给雷东宝洗脸擦手。一只略显粗糙的手指忍不住轻轻描过雷东宝的轮廓，一遍又一遍。又坐床头将雷东宝的衣服尺寸量下来，将补得乱七八糟的地方拆了重补，非常困了，她才罢手，看看房间里唯一的这么一张床，她犹豫半天，心慌慌地先关掉点灯，又在黑暗中站了会儿，才颤抖着双手宽衣解带，慢慢滑进那唯一的被窝里。
有男人的被窝，自然不是盐水瓶能比。
雷东宝睡得浑身舒坦，兼有异常热烈的春梦一场。可睁眼发现眼前这不是他的家，整个人彻底清醒，跳起来对着陌生环境发呆。他渐渐清楚地想起，这里是什么地方，昨晚都做了些什么，而那个怀中的女人……
雷东宝意识到犯男女问题了。他焦燥地起身穿上衣服，当然是不会细心到留意补丁的变化。他飞奔下楼，看到老板娘韦春红静静坐一楼摘菜。听见响动，韦春红很是害臊地更低下头去，眼皮子都不抬地道：“雷书记起来啦？你坐会儿，我去煮个酒酿圆子。”
“昨晚是你？我认错，你说吧，要我怎么样。”雷东宝站楼梯口看着韦春红，心说昨晚上怎么会把这女人当成萍萍。
韦春红听着这么无情的声音，心里发苦，但反而能若无其事地起身，淡淡地道：“要什么怎样，你鳏我寡，又没害到谁。我不会要求你什么。圆子很快就好，稍等等。”
雷东宝莫名其妙地看着韦春红走进厨房，心说平时看看这女人挺正经，怎么把男女关系看得这么随便。他想了想，并不想吃什么圆子，大步走出饭店。可摸了半天没找到摩托车钥匙，门口却传来轻哼声，“起码吃了早饭才走吧，钥匙在我这儿。”韦春红说完又快步扭身进去。雷东宝无奈，心虚地看看周围，见左右没人，也赶紧跟进。但他不肯轻易就范，跟进厨房就道：“钥匙给我。你自己想好，要我怎么认错。但我告诉你，我不会再结婚。”
“谁不知道你的历史？你有过去，我也有。我也不会跟你结婚，你休要想得美，以为你是香饽饽。”
“那你要我怎么样。你不用扣钥匙，直说，我不会赖帐。”
“谁说要你负责，我才是要你原谅，昨晚喝醉的是你不是我。该我向你赔罪，请你吃了早餐才走。”
雷东宝不客气地道：“你到底什么意思。”
韦春红又气又急，满脸通红：“你不用怀疑，我不想陷害你，我也不是水性杨花的女人。可……可我们平日里不是说得挺好的吗，我也只是……只是……一个人孤单……你应该理解的，好吧，我不应该贴上你，你说该打该罚，怎么办吧，我好汉做事好汉当。”韦春红盛岀一海碗酒酿蛋花圆子，也不看雷东宝，捧去店堂。回来又与雷东宝擦身而过，又盛一碗，也搬去外面。
雷东宝瞪眼看着韦春红进进出出，想到似梦非梦的一场，心头又是狂跳。他坚持道：“你把钥匙给我，我不吃饭。”
韦春红猛然抬头，泫然欲泣，泛红的眼睛盯住雷东宝，忽然掏出钥匙往桌上一拍，尖叫一声，“滚，我还没那么贱。”
雷东宝拿起钥匙就走。但走出门外，才止步想了会儿，忽然觉得似乎有点对不起韦春红。但雷东宝还是没折返，跨上摩托车逃也似地离开。
一路上，雷东宝都不敢开动一下脑子，怕头顶中央不由自主冒出夜晚的一幕。他觉得自己真流氓，怎么就能跟一个没关系的女人上了床呢？他必须拒绝回忆，将脑子封闭。
可老天爷看来并不想放开他，他才驰上小雷家村的村道，遇见的人十个中有一个要低头哈腰地跟他打个招呼，内容正是“东宝书记昨晚没回家啊”。雷东宝不知怎么回答，一概听而不闻，目不斜视而过。
可是，雷东宝越想逃避，越无法逃避。回到村部，雷士根拿张纸条给他，告诉他有那么几个人打电话找，雷东宝一眼先看到其中的宋运辉。见宋家人犹如见宋运萍，雷东宝看见宋运辉的名字，心里就一个激灵，脸色大变。旁边雷士根看着奇道：“怎么了？今年我们没欠哪家钱。”
雷东宝摇头，却被雷士根问得激起匪气。做都做了，还怕见人？他很是反常地一把将椅子往地上重重一顿，搬出电话拨给宋运辉。听到电话那头传来的熟悉声音，雷东宝反而跟审犯人似的爆喝一声：“你找我什么事？”
宋运辉奇道：“干吗，不能找你？你忙就别回电，回电就别那么大脾气，没人招惹你。”
雷东宝硬充起来的气在从不怕他的宋运辉面前泄了少许，“你现在架子大了呵，打你电话还专门有个女人先挡着，官不大架子贼大。”
宋运辉奇怪雷东宝怎么硬拧着挑他发火，他索性不对抗了，冷嘲热讽也停止，直接实打实地道：“昨晚跟爸妈商量了一下，决定今年春节还是不回老家了吧。昨晚打了你三个电话，你妈一直说你还没回。去哪儿了？”
雷东宝做贼心虚地就把宋家人不回来过年与他昨晚的耍流氓行为联系在一起，急着问：“干吗不回，干吗不回？元旦前不是说得好好的吗？你们不把我当亲戚了吗？”
宋运辉在雷东宝咄咄逼人的追问下，不由自主地没采取任何抵触情绪，老实回答：“本来是真想回的，不光爸妈想家，我也想，还想看看你的小雷家又有什么大变化。可你也清楚，最近甲肝太流行，我们大的也还罢了，我们担心小引小孩子一路火车汽车的遭感染。大哥，你要走得岀，就来几天吧，请你妈一起来，我家暖和。”
宋运辉的声音温和平实，就跟宋运萍一向说话，对雷东宝有种奇特的安抚作用，让他的蛮横无处兴风作浪。雷东宝的气一泄到底，有气没力地道：“知道了，我这几天走不出，春节几天怎么都会去你家。你床给我弄结实点，别一翻身就晃。”
宋运辉心中总觉得雷东宝有什么话心里闷着，所以才态度如此反常，他依然温和地道：“大哥，你一定要来，不仅是我，我爸妈也等着你，我们家亲戚有限，春节最盼望你来。”
雷东宝顿时闷住不能说话。闷了好久，也不管刚刚回避出去的雷士根匆匆从门口经过，敢作敢当地道：“我没脸见你们。”
这话说出，不仅是电话那头的宋运辉，就是门口的雷士根都惊住，都一致联想到雷东宝的宿夜未归，揣测他昨晚有什么艳遇。宋运辉胸口有巨大失落，一时无言以对，看着满桌的图纸发呆。那边雷东宝焦燥地等待宋家人代表宋运辉的批判，却长久没等到回音，急得又喝：“你还要不要我去你家。”
宋运辉长长一叹：“大哥，也该是忘记的时候了。我们家一直对你敞开大门。”
雷东宝更急：“不是那么回事，我没忘记，可我……我昨晚喝醉，喝醉你知道吗？”
宋运辉的口气温和得很假：“大哥，快五年了，你应该有自己的生活，我们都是男人，我理解。大哥，这事不用解释，我也一直在劝你另找一个。”
“放屁！你当我发的誓是放屁？放屁，放屁！”雷东宝被理解了，却更是急得只跳，一室杀气腾腾。
宋运辉冷静地道：“我从来当你的发誓是放屁。并不是不相信你的诚意，而是我正视人的七情六欲。你是个正常男人，比寻常正常男人更精力十足，你能打五年光棍，我们一家都不敢相信。姐姐在天之灵会欣慰你找到新的幸福。不说了，我很忙，你春节来可以看到我们一家的反应。”
宋运辉冷着脸放下电话，忍不住操起一只茶杯狠命摔到地上，惊得路过的同事大惊失色，都还是第一次看到宋运辉发那么大火。不错，他曾多次理智地规劝雷东宝另外找人结婚，但那事真冷不丁地窜出来摊到他面前，他却一下无法接受，极端地无法接受，难道，姐姐就这么被那人忘记了吗？这么轻易？
雷东宝更是在村办暴跳如雷，什么，宋家人从来当他的发誓是放屁？从来没相信过他？是不是宋运萍在天之灵也不相信他？而雷东宝更气的是自己不争气，竟然真的出轨，没守住。而他的誓，那还是在萍萍灵前发的啊，这样的誓都能违背，他说话还真是放屁，他这人还算是人吗。
雷士根在隔壁办公室听雷东宝暴跳如雷，心里大概清楚昨晚发生了什么事，他多年下来已经了解雷东宝这个人，知道这人说单纯，有些地方还真是单纯，为了一个誓言，多看女人一眼都不，很多农村男人喜欢说荤话打趣小媳妇，雷东宝从来不干。昨晚雷东宝不知在哪儿破了戒，料想他心里头不知怎么犯浑。雷士根不愿看到雷东宝发狂，更不愿别人看到雷东宝发狂，而后窃窃私语，破坏雷东宝形象。他强自镇定思考会儿，想出一个主意，走去雷东宝的办公室，状似无意地道：“东宝，猪场在杀猪，你快去。”
雷东宝一听，果然红着眼睛冲了出去。
雷士根立马打电话给猪场的雷忠富，让雷忠富见到雷东宝就把杀猪刀交岀，众人回避。
过了很久，雷忠富以探询的口气问雷士根，东宝书记已经杀了二十来头准备春节供应的猪，还要不要让他宰杀计划外的。雷士根问得雷东宝已累，坐在杀猪场门口闷气，才撒腿赶去猪场，将泄气血皮球似的雷东宝拖去人迹罕至所在，坐下好生说话。
“东宝，我媳妇是个醋坛子，你知道吧？”雷士根看看雷东宝，见他似乎没反应的样子，拿胳膊肘捅捅雷东宝，“我说话你听着没？”
“听着，谁不知道你老婆醋坛子。”雷东宝整个人蔫蔫的，还浑身是血，就像惨遭人一顿胖揍似的，可说话依然有中气。
“是啊，我媳妇年纪比我小不少，最爱跟我撒娇，老要我指天发誓我一辈子心里只有她一个。我当然发誓，这不明摆的吗。可她还不满意，又一定要我发誓我一辈子只有她一个女人，她如果现在死我也只能有她一个，就说是学你的好榜样。”
雷东宝闷声道：“榜样个头。”
雷士根顺水推舟：“是啊，凡男人都说榜样个头。我没瞒我媳妇，不怕她生气，跟她实事求是解释，要一个青壮年男人守一辈子不可能，但我会在心里把她永远放第一位，没人能替代她。我媳妇最先愣是跟我闹，要我签字画押写下这辈子只能有她一个，可闹了两天也想明白了，那是不可能的。反而怨我这人太实在，为什么不骗骗她。东宝，我比你长几岁，看的书比你多，见的世面没比你少，你听我一句，我早知你迟早有这么一天，你还是认清现实，顺应现实吧。谁都知道弟妹在你心头是第一位，没人能替代，你不用苦着自己证明什么啦，这种事情我媳妇这么爱吃醋的人都不能不承认，弟妹一向是最明理的，她能不理解你？恐怕，她还支持你呢。”
“屁话，不可能。”
雷士根瞄着雷东宝的脸色，揣测着他们刚才的通话，再联想以前宋运辉据说曾经劝雷东宝再婚，他冒险道：“不是没有可能。弟妹的意思，宋家人最清楚，可能比你还客观。小辉他就不反对。”
“没可能，没可能，没可能……”
“对弟妹，你心里有她，比什么都重要。你过得不快活，她反而难过。东宝，你别钻牛角尖，听我一句。”
雷士根拍拍雷东宝的肩，起身离去，他想留空间给雷东宝自己想清楚。可没走出几步，就听到后面响动，回头却见雷东宝板着脸跟上。他忙道：“东宝，今天没大事，分肉的事我会解决。”
“我是书记。”雷东宝给出一句，闷声继续走路。
雷士根明白，雷东宝就是这性格，即使天塌下来，他该做的还是做，说好听点，是坚持不懈，说难听点，有时有点一根筋。所以才会有以前宋运萍刚去世，他硬是累得胃出血的一幕。
但雷士根一点不敢懈怠，一整天一直关注着雷东宝的情绪，好在雷东宝一整天阴沉，却是没有发火。但分完年货，雷东宝却在人皆散场的时候，问了雷士根一句，“为什么我妈守得住？”
雷士根愣了一下，“女人与男人不一样。”
雷东宝却来了个意外的结论，“守不住的女人很贱，守不住的男人也很贱。”
“你不是说你喝醉了吗？喝醉情况下，罪名不能记到你头上。”
雷东宝闷闷地道：“你不知道。唉，你不知道。走了。”
雷东宝都没好意思说，他不敢回想昨晚，其中原因，却是他除了觉得自己贱之外，还觉得快乐，他觉得这才是最对不起宋运萍的地方。
当年宋运萍刚去世时候，带着火热滚烫的悲伤，雷东宝一诺至今，倒也能克制自己。可那么一夜之后，重尝甜头之后，他孤衾独眠，一具火热而年轻的身子难以抑止地心猿意马。他想要得越迫切，内心斗争得越激烈，似乎是两三天都不能忍，白天走出去看到年轻娘儿们，感觉个个都是那么风骚。好在很快初一，初一之后，他鼓起勇气拎东西赶去宋运辉家。
以往雷东宝来金州，宋运辉要么脱不开身，要么雷东宝来去不定，从不迎接。但这次雷东宝来，因为正是春节休息日，又是知道雷东宝心里有结，他就早一步迎到宿舍区唯一进出大道上。
他虽说那天打电话时不快了一下，可回头再想，人得公平一点，雷东宝做到今天这一步已经很难得，对他宋家一直照料有加，这几年下来，不是血亲，胜过血亲，他还那么计较干什么？理智上说，他应该为雷东宝祝福。他迎在路口，也无非是表明一个态度，让雷东宝上他家不为难。
这年头，骑摩托车的毕竟少，而骑大功率值万把块钱摩托车的更少。雷东宝如骑高头大马般凛然而降，宋运辉看着心里感慨，这样出众的雷东宝，能守到今天，太难了。他自己也是个优秀的，在金州同龄人中一枝独秀，他深知地位给他带来的魅力，各色诱惑对他的种种勾引，很多时候防不胜防，他都不敢告诉小猫，怕小猫天天疑神疑鬼。相信雷东宝身边展示魅力的女性只多不少，多少人等着雷东宝意志薄弱时候趁虚而入，一次酗酒之后，还真是个机会，宋运辉都想认识认识哪个女的这么有本事。
雷东宝看到路边挥手致意的宋运辉，一个急刹，差点人仰马翻。他摘下大口罩大喊一声：“你怎么会等着？等多久了？”
“快一个小时吧，本来小引和她妈也等着，冻得受不了回去了。今天闲嘛。又带来那么多东西？”
雷东宝却盯着宋运辉单刀直入：“你是不是有话要跟我说？直说。”
宋运辉笑笑，仰脸道：“都是人，何必拿自己当神，神仙还思凡呢。你搞得那么紧张干什么。走吧，我就担心你来了金州又猫门口不敢进我宋家门，才费劲巴拉等这儿一小时多。”
雷东宝一听急了，“谁不敢，我雷东宝打死做不出这种腻歪事。”
宋运辉继续笑笑：“再有件事，预先跟你通一下气，你那些情事就别跟我爸妈说了……”
雷东宝立刻警惕地道：“你爸妈会生气？会不认我？”
“去，我爸妈都已经把你认作亲生，谁生你气。但有些事吧，你做就做了，说就别说了。你说我一屋子老老小小，合适吗。再说，你也得帮我忙，开颜总愁外面狐狸精抢她丈夫，你要那么一说，让她知道外面狐狸精那么能耐，她还不每天跟我烦？你可千万别一句话破坏了我家安定团结。”
雷东宝心不由己地被宋运辉捎带过去，“小程不是挺讲理的吗？”
“女人一当妈了就不讲理，以前我姐怀孕时候你不也被她折腾得吃不消吗。走吧，不早，该中饭了。”
雷东宝拿环眼看看穿着一身并不出众衣服，却文雅中带着奋发意气的宋运辉，不由嘀咕一句：“你还真是全身带桃花，小程还真得看紧你。”
“你别给我添乱，我已经够烦。”见已经成功把雷东宝的关注点引开，宋运辉就不再拿自己糟蹋，“小雷家今年好吗？”
“有我在，怎么会不好。今年养猪场可以拿自有资金扩张，电缆厂流动资金多得用不完存银行，银行看见我跟亲人一样，哪像以前问他要点钱得找县长书记……”
“是啊，现在银行变着法儿吸引大伙儿存钱，可再想办法也吸引不了我，我没钱。现在我们工厂工人要比社会上人穷了啊。你大把拿钱进银行存着，银行当然看见你像看见亲人。以后贷款会不会容易一点？”
“贷款杠子太多，我们乡镇企业是后娘养的。可我总有办法，放心。你们现在还真不行，越来越不如卖茶叶蛋的。出来帮我们村上大项目吧，我前几天跟大家提收购废铜，没人敢响应。”
宋运辉笑道：“你啊，不能让你有钱。不过你们是真的做事，一分一厘都是靠自己挣出来的。不像我们，你知道这几天厂办的人在讨论啥？都那么多聪明人，有人计算出来，以现在的利息，一百块钱存八年，拿出来正好翻倍。也有人说不如存住房有奖储蓄，十万户算一个单位，保证有两人中奖拿到商品房，没中的也好歹有些利息，要中到了就是一大笔。你说心思都花这上面，还能好好工作？”
雷东宝听了笑：“你们厂，能人多，可都不好好做事，浪费。”
“我一直好好做事，可没比他们上班一张报纸一杯茶的拿多多少，久而久之，我现在也终于心里不平衡了。”
“我也不平衡，县里那些老爷还都说我们爆发，可我们那都是辛辛苦苦干出来的，比起那帮官倒，你说，他们凭什么耍耍嘴皮子倒个批文、靠关系搞个平转议，一转手就是十来万进帐？过去我们老书记昧了村里几万块钱他都没好意思再见人，现在都昧着国家的钱，谁还拿几万块当事？今年我们村几个大学生回家过年，我跟他们讲劳动致富，他们反对，他们跟我提什么东欧改革，要拿小雷家做试验，操，我怎么能带小雷家做那种没影儿的事。”
宋运辉笑，但没接茬，因为处长楼区到了，雷东宝大嗓门，不知多少人听得见。宋运辉最忌惮的就是这种政治问题，他从小苦头吃够多。
雷东宝这会儿早没了心理负担，看见宋家前院有花有菜，郁郁葱葱，禁不住大笑道：“哈哈，我忘了带包猪粪来，该死。”
雷东宝的声音霹雳似的，宋家人老远就听见，都迎岀门来，见面亲热得不行。只有小引见不得这个凶神恶煞的姑父，雷东宝不以为意，他早习惯了，没个小孩看见他不哭的。在宋家上下待他如宋家第三个儿女的温暖里，雷东宝这个性格大开大阖的人心里的负疚全部卸下，他想清楚一件事，心里有宋运萍才是第一。宋运辉送雷东宝走的时候，雷东宝还严肃认真地向宋运辉保证，他心里只有一个宋运萍。这点，宋运辉相信雷东宝说的时候是真心的，事实，或者以后，未必雷东宝心里只有一个他姐姐一个，可他姐姐一定是最重要的。也只能如此。
从宋家回来，雷东宝就跟解放了似的。
宋运辉没想到他会在春节接到虞山卿的电话。宋运辉一听到电话里虞山卿的声音，忍不住怪怪地看向程开颜，程开颜看着古怪，一跳上前就趴到宋运辉肩上旁听，没想到听到的却是男音。宋运辉见程开颜又是没来由的警觉，挺无奈的，索性叫开了，让程开颜清楚对方是谁。“小虞，没想到是你。安顿好了吗？”
“刚安顿好他们娘儿俩，家里也是求爷爷告奶奶才装上电话。呵呵，你知道我刚拿这电话给谁拜年了？”
宋运辉呵呵一笑，“水书记。”
虞山卿也笑：“你猜他跟我说什么？”
“别为难我，我还在金州。”
虞山卿又是笑：“你这么明白的人，何必还待金州受气？刚才这一通电话，你不知道我多扬眉吐气。树挪死，人挪活……”
宋运辉不欲听这些，有些事，多知道多麻烦，“你这棵活树现在安家在哪里？户口怎么办？电话多少？”
虞山卿心领神会，“你也想挪窝了？我现在定居市区，户口和我爱人的工作都是闵和水一起帮忙解决，你想不到吧？这都得感谢你劝我好合好散。你如果想出来，更方便，闵肯定是敲锣打鼓给你最好安置，只要你点头答应离开金州。这世上多的是武大郎。”
“那倒是。怎么样，下一步准备做什么？”
“倒爷，呵呵，倒爷。以后还得拜托你这个体制内的干部多多关照。你这人有前途，我得事先打好桩基。”
宋运辉听了笑道：“吃我豆腐，我朝不保夕呢。”
“哎，小宋，跟你说句实心实意的话，算是报答你年前实心实意劝我自动辞职离开。你这人性格适合做实事，做大企业。我出来只有天地更宽，可你出来就不容易找到施展的舞台喽。你还是找机会跟闵沟通，力陈利弊，该伏小就伏，别一身臭文人傲骨。我这话，你爱听听。来，拿枝笔记一下我电话。”
宋运辉真是没想到，虞山卿出去后反而做人说话光明正大，后面说起他的倒爷计划来头头是道，这又是与雷东宝不一样的天地，估计与杨巡之类的小倒爷也有所不同。看来，以前在金州，还真是憋屈了虞山卿，在金州的官僚体制下，虞山卿是见风使舵，但在广阔的市场体制下，虞山卿却是灵活机动，一样的性格，放到不一样的环境，结岀不同的果实。橘生淮北为枳。
不过，宋运辉还正准备年后与闵厂长谈谈，与虞山卿建议的一样。不为别的，而是他实在不忍心看岳父老大一把年纪，为了他的事到处热面孔贴人家冷屁股。他现在已经不大跟岳父商量前途的事，他觉得岳父的辉煌岁月已经随着金州的改朝换代消逝了，别再逼着岳父做力所不能及的事，他的事，他自己解决。
程开颜看宋运辉与虞山卿说得那么好，奇道：“你怎么与虞山卿越来越要好？”
“谁都不是大奸大恶。”宋运辉自己也有丝感慨。
“可是，你们不是勾心斗角过吗？他以前多欺负你。”
“你不是也与他爱人玩得很好？”
“那不一样，我都不理他，我只跟他爱人孩子玩。”
宋运辉禁不住笑，在程开颜的世界里，黑还是黑，白还是白，“放心，我不会与虞山卿同流合污。对了，过完年，你答应我到夜校学日语的，书本呢？我前儿给你买的书本和磁带？”
程开颜立刻可怜兮兮地道：“我学英语行吗？不懂你还可以教我。”
“我学英语，你学一门日语，以后可以互补。回头我有时间跟你一起学，别怕。”
程开颜小声道：“不学行吗？我幼儿园又不要日语。”
宋运辉只得稍微严厉一点：“不许偷懒，多学一门知识，多长一份智慧，学来的都是你自己的。”
“可我电大学的财务一点没用。”程开颜只敢小声抗议，也自知理亏，但最好还是希望抗议成功。
宋运辉当然知道程开颜想的是什么，“别偷懒。小引已经大了，再说爸妈也在，你有时间应该充充电，多看看书，别成天琼瑶岑凯伦。没有商量，开学就上夜校。现在条件够好，夜校都开到总厂里面来了。”
程开颜好生头痛，气得敲了不讲情面的宋运辉一拳，回头找女儿玩。宋运辉老是不顾她的感受，不像她爸那样好说话，又不是天下人个个都像他一样学什么都成。她把家照顾好不行吗？她现在能做好几个菜，她现在都能学着打电视里郑裕玲穿的那种毛线大衣，宋运辉不能要求她太多。
过完年，宋运辉果然盯着程开颜学日语，他再忙，也早上抽出一些时间听着录音机跟程开颜的进度。晚上回来有时还得教程开颜几个发音，程开颜尤其是记不清那些片假名。宋运辉有时候工作累，见程开颜屡教不会，不免有些火气，可他才一上火，程开颜就开始眼泪汪汪，程开颜一眼泪汪汪，宋引就放声大哭，于是一家人都指责宋运辉。程开颜后来就条件反射，一看见日语就头痛，就越从心里排斥，越学不进去。搞得没一个月，宋运辉火气一大，再也不逼程开颜学日语，反而他自己又跟着磁带学下去。他一向是个有始有终的人，对于程开颜的不求上进，他挺无力。
偏偏这时候梁思申电话里说起她从中学开始学起的法语现在已经能派上用场，说她作为医院的志愿者，现在可以帮助说中文和法语的外籍人士，休息时间常被捉差，很有成就感。宋运辉想到自己不思进取的妻子，无法不摇头。
而人们自春节后就开始传言，能干的虞山卿毅然辞职下海，更能干的宋运辉既然与闵厂长关系不佳，估计更有下海可能。宋运辉原以为不过是空穴来风，这金州总厂传统就是闲着没事干，喜欢传话。可没想到不到一个月，三人成虎，竟影响到了工作。
那是一次在技改组仪表小组的讨论会上，宋运辉对仪器仪表不是很熟，他无法在仪表组做到权威，但他根据性价比选择最终设计，一般做总指挥的思路就是如此。但在一种传感器的选择上，仪表分组的工程师竭力提议选用一种高级传感器，而宋运辉却认为配置过高，没必要高配低用，那位仪表分组的工程师情急之下，指责宋运辉没长远眼光，不能因为自己很快将挪屁股走人，而只顾眼前好看。宋运辉当时直斥无稽之谈，并强力根据综合评分，选定他指定的传感器。但没想到这个会议传出去，却变成宋运辉面对责问无言以对。这种传闻，极大影响了宋运辉周围从新车间带岀来的年轻铁杆们的积极性。
宋运辉心里很烦，他不便找岳父大人就这么些风言风语袒露脆弱的内心，因为他已经决定不让可怜的老岳父为他求人。其实他倒并不需要有人能解决问题，他与闵的问题，只有他和闵本人能解开死结，他只需要倾诉，有个人做只进不出的耳朵。可他找不到那样的人，他窜得太快，身边都找不到可以坐下来说知心话的老友。程开颜倒是有两只忠实的耳朵，可程开颜无法理解黑与白之间的那种微妙，程开颜提出的疑问只会让宋运辉更加心烦得吐血。他这时倒是有点想念虞山卿，后期已知无法与他竞争的虞山卿一直与他同声共气，但宋运辉更怀念寻建祥，那个倾心相交的热血朋友。
偏偏这个时候程开颜还跟他闹学不学日语，宋运辉情绪极差之下，虽然依旧能够控制自己不说伤人的话，可眼光中无法克制流露岀的鄙夷，令一向对自己与宋运辉的巨大差距极其自卑的程开颜异常敏感，导致程开颜那几天极端情绪化，硬着头皮想把日语学好，可脑子更是一锅粥，只好对着书本哭泣流泪。闹得宋季山夫妇这两个息事宁人一辈子的老人一致认定是儿子欺负儿媳，要宋运辉不许逼程开颜学日语，宋运辉真是无语问苍天。
程开颜回家找母亲诉说，程母本来还生气女婿不讲理，可问到后来，女婿没说一句重话，亲家都帮着骂女婿，程母都不知道女婿错在哪儿。程母还以为是女儿一向娇气，最近她知道宋运辉工作忙，受气多，一定是在家劝哄女儿不周，女儿使小性子了。但程母又不舍得批评自己的女儿，只有背后找宋运辉给几句软话，希望宋运辉对程开颜网开一面，不要过高要求。
宋运辉在沉闷之中，决定突围。找个夜晚，晚饭后敲上水书记的门。虽然这是他和闵的事，可程序走来，第一个还是得找水书记。
水书记对于宋运辉的上门并不很是惊讶，水夫人开门迎进宋运辉，就笑着说：“你看，到底是小伙子，天还没入春呢，就只穿单衣毛衣了。”
“年纪轻啊，全总厂处级以上干部个个皱纹白发，就小宋一个鲜活。遇到什么事了？最近技改这么忙，你还有时间串门？这儿坐。”水书记家的沙发已换，换成黑色不知真皮还是人造革的沙发。
宋运辉坐下微笑道：“是的，最近满脑子都是技改，筷子常当铅笔使。我才做这么点小事好像就要嚷得全厂都知道似的，可见还是能力不够。”
“已经够好了，你丈人老头不晓得多满意。小宋，开门见山吧。”
宋运辉这会儿见水书记已经不同于刚进厂时候，现在坐下说话已经胸有成竹。“水书记，这事还真是与我丈人有关。有些事我因为钻在技改里面，脑子没法分散思考，反而考虑得少，可总让我丈人为我操心，我真是过意不去。所以找上水书记，得麻烦水书记帮我开个结。”
“嗯，你丈人年前就为你的事找过我。”
“大概是同一件事。我本来以为这只是我的个人问题，可没想到已经影响到我的工作。最近我工作中很为难，在设备型号选择中，有时一言不合，有人会站出来直指我因为将离金州，对金州不再抱有感情，做事短期效应，只求应付眼前。我否认已经没用，三人成虎，大家已经确信我即将离开，搞得我工作中极其被动。我想到水书记，当年我刚进金州时候，水书记指点我直接下基层，令我收获良多，很希望今天水书记再给我指点迷津，我该顺应大家的议论，走，还是不尴不尬地留。”
水书记有点惊讶地问：“有人当面指你对金州不抱感情？”
宋运辉点头，“是，而且第二天就很快传出，我在会议上无言以对，草草收场。就这几天的事。”
水书记一时陷入沉默，明眼人都看得出，有人在背后操纵此事，何况是操持全盘的水书记。宋运辉跟进一步，又道：“我本来想有始有终，对于我丈人的提议一直拖延，可是……现在看来，我有点一厢情愿。”
水书记沉默良久，才道：“小宋，你在金州几乎是所向披靡。你今天遇到的事，对于别人，可能坐上科长位置前已经遇到十次八次，可你几乎一路顺风顺水，畅行无阻。这可能也培养了你的娇骄二气。我不给你指点迷津，我只告诉你，有人的地方就有政治，你去，还是留，来回都是人堆，你在这儿躲避的事，在别处依然会遇到，你不可能一辈子一路顺风。对不对？你好好考虑。”
宋运辉原以为起码能试探出水书记对他的一个态度倾向，没想到水书记却知心知意地说出这么一席话。他不禁毫无深度地道：“我丈人也一直以为我骄傲，可真有这么明显？”
水书记不由笑道：“人不轻狂枉少年，你已经很不错了，别想太多。不过你缺憾在经历太少，有时候，挫折也是一本不错的教科书。”
宋运辉已经判断出，水书记要他留下，不过态度依然不明，水书记只是从他宋运辉成材角度考虑他的去留。但他还是被水书记的分析影响到判断，他笑道：“水书记，我会留在金州继续磨砺。”
水书记呵呵一笑：“金州是个大企业，小社会，这个舞台，相当锻炼人啊，我个人对金州充满感情。好啦，这事揭过。你今天不来，我也这几天正准备找你。”水书记说到这儿，一张脸严肃起来。“小宋啊，现在国家对干部年轻化，知识化，专业化的要求越来越紧迫，像你这样的人才，正是我们国家四化建设的生力军，未来的绝对栋梁。但是我们这些老的，专业技术知识不具备，或者已经跟不上时代的，已经被要求退居二线，让道给你们这些年轻人。唉……”
宋运辉惊讶地看着水书记，不知道水书记准备说出什么来。
水书记却是镇定如昔地喝了口白开水，继续道：“小宋，你现在不仅应该在工作上起到先锋带头作用，回到家里，你也应该发挥一点作用了。我给你透点风声，最近部里准备调整所属企业的人事，我距离退休没多少日子，位置还会保留，但是权限会被削减，你丈人会退居二线，到党委任职。另有其他几位老同志也会被调整职位。你很吃惊，不错。我跟你丈人是多年老友，我能料想他看到调令后会比你更吃惊。我希望你在这两周拿出办法预先安抚好你丈人，让他认清这个社会趋势，回头不要因突然袭击而情绪激动，引发高血压。我也会想办法，我们多年朋友了，可改朝换代，这是每一个老年人都无法避免的遭遇。你和老程是一家人，你得多做工作，现在，我们老年人要仗着你们了。”
宋运辉惊诧得无言以对。在如今中央多次下发文件，三令五申推进厂长负责制的今天，岳父转到党务，那会意味着什么。对岳父，必然是巨大打击，对他宋运辉，无疑釜底抽薪。
送走宋运辉，水书记对老妻嘀咕，他没想到闵行动如此迅速强硬，以前还真小看闵。这样的闵，等他退休后会如何对待他？这样的闵，靠日薄西山的程和阅历有限的宋做牵制主力，会不会不够？水书记不得不思考。
宋运辉其实很想一拐走去岳父家，可不敢，他怕自己没准备，被老于世故的岳父问岀究竟，对岳父打击太大。他只能先回家，考虑好步骤后才能行动。看来，很可能，岳父才是那个被水书记奉献出去激励闵为他办事的关键人物。岳父，是遭他连累。想到刚才在水书记家里差点被水书记感动，他为自己的幼稚感到羞耻。眼下的情况是，手中毫无权力资源的岳父和他都被放砧板上宰割，他走，是逃避，留岳父在金州独立难支。他留呢？他该怎么做？该如何化被动为主动？
而如今，看来真该是他挑起大梁的时候了，于工作于家。水书记这点说得没错。
程开颜看着回家来的丈夫紧锁的眉头，很是小心地问：“你怎么了？挨水书记批了？水书记骂人很厉害的，你别放心上。”
宋运辉看看客厅里同样关切看着他的父母，忙硬挤出笑容，道：“没事，不是我的事。水书记还是支持我的。不过有些工作上的事……我到书房想想，你们别理我。”
程开颜一向知道丈夫考虑重大问题时候喜欢一个人关屋子里想，这与她爸爸的习惯相同。最近他工作忙，脑子几乎二十四小时运作，梦话都是技改，在家除了吃饭时间和少许闲聊时间，基本上就是闷在书房做事，程开颜已经习惯。但程开颜敏感地感觉到今天的宋运辉有点不同，宋家父母也感觉到，因为小引已经被安排睡觉，有闲暇的宋母与程开颜竟不约而同走去厨房，动手给宋运辉准备茶杯。
宋母压低声音问程开颜：“你说会是什么事啊，小辉这样的脸色我从来没见过。”
程开颜摇头：“我也不知道呀，我也觉得小辉脸色很不对。妈，要么你去问问他，他最听你话。”
宋母道：“以前他最听他姐的，现在都不知道他最听谁的。你跟他一个厂工作，没听到点风声吗？”
程开颜羞愧地红了脸，“我明天问问爸爸去。我们幼儿园与他的不同系统。”
宋母一向是顺民，不会用强，闻言只好作罢，可心里却想，两年处下来，看出这个儿媳真是一点用都没有，这么大的人，做人如此木知木觉。能让她儿子小辉如此动容的事，即使不是在金州这个总厂，放到社会上，一个乡镇的也能岀点风声，这个儿媳竟然会不知道。但她还是把茶杯交给程开颜，让程开颜进去书房。
宋运辉看程开颜进来，愣愣地看住她好一会儿，一直等到她被看得浑身不自在地放下茶杯热水瓶想出去，才问了一句：“小猫，你爸以前好像最宝贝你，看见你就眉开眼笑，现在最宝贝小引吧？”
程开颜不知宋运辉怎么会问起这个，连忙点头：“是的是的，爸以前最心烦时候，只要带着我出去走一圈回来就好了。现在是小引，要不是天还冷，爸恨不得每天叫我抱小引过去玩。”
宋运辉愣愣地转着铅笔，又是考虑好一会儿，才起身，揽着程开颜走到客厅，按她坐下，又跟父母道：“爸妈，你们坐，我们商量件事。”
想到宋运辉刚才问到她爸，程开颜很是忐忑地问：“跟我爸有关吗？要紧吗？”她一急，声音不由带上哭腔。
宋运辉有些字斟句酌地道：“没太大的事，也好在水书记今天给我打预防针，让你爸有个适应期。你爸最近会有工作调动，这个调动，对我们小辈来说，欢迎，我们希望看到长辈享受晚年，每天工作不要太辛苦。但对你爸来说，可能他还希望老骥伏枥，壮心不已，他会伤心。小猫，我准备让你带小引住回娘家去，有你和小引在，你爸情绪会比较容易得到缓解。但你只有在两种情况下才会住回娘家，要么是跟我吵架逃回去，要么是我爸妈想家，回家一阵子。前者就别演戏了，我看还是选择后者。爸妈，你们看你们暂时回去一个月，可以吗？我请假送你们回去。”
宋家父母虽然不愿意离开儿子，不愿意离开一手抱大的孙女，可人家亲家出事，这么大官给调动工作，而且看来是失权，他们怎么都得牺牲。宋母忙道：“行，我们也该回家看看了，不过我们又还没老，我们自己会回去，小辉你还是忙你的。”
程开颜眼泪汪汪地道：“小辉，爸爸究竟会怎么样？你知道爸爸最爱权了，水书记会把他调哪儿去？小辉，是不是很严重，你告诉我啊。”
宋运辉严肃地道：“小猫，从今天起，你要记住你是成年人，你必须承担起一个家的责任，你在我们自己的家里尽管哭，但是去你爸那里，你得逗他开心，你别比你爸难受在前头，反而让你爸操心。懂吗？你爸级别不会变，享受待遇不会变，但权限缩小不少，这对你爸可能是很大打击。我让你住回娘家，就是要你帮你爸放宽心。如果你做不到，我调整策略，另想办法。”
程开颜忙道：“我会做到，我会做到。可是小辉，你得告诉我怎么做啊，我怎么办呢？”
“很简单，你的口舌还不够劝说你爸，你回娘家只要和小引一起骚扰你爸，让你爸分心，不能专心想工作的事就行。我们全家都不够劝你爸，你爸资格太老，看来只有你和小引能引开他的关注，小猫，看你的了。”
程开颜拼命点头，她当然要竭尽全力帮助爸爸，可她心中没底，又是伤心又是急，只会狂流眼泪。宋季山一直没说话，小心地拿眼睛看着一屋子的亲人，满心都是思索。
程开颜睡觉时候又流了好久的眼泪，又怕吵醒女儿，非常压抑。她一个劲地问丈夫，会不会岀大事，爸爸要不要紧，宋运辉都是给予否定答复，但前提是要她做好疏导工作。程开颜无比信任丈夫的本事，每问一句，就给自己充实一丝信心，渐渐终于定下心来，在丈夫的怀抱中挂着眼泪睡着。
宋运辉一时睡不着，瞪大眼睛想了好久。看看时间已经半夜，偷偷起身给睡猫一样的女儿把一次尿，才又回来躺下。他想了很多，想到如何以最委婉的方式告诉岳父，想到自己该如何应对岳父调动后周围环境的变化，更想到，他不该继续只做事不做人，他需要主动做些什么了。
宋运辉因此难得晚起床了半个小时，没时间再看日语，走到外面小院活动活动，而此时只有程开颜和宋引没起床。宋季山悄悄跟岀，轻轻贴着耳朵问儿子：“你岳父的事，会不会影响你的前途。应该会影响吧。”
宋运辉没否认：“会，但不会太影响，我已经立足，而且我主要还是凭自己本事立足。爸，你现在回家，胃会不会给冻难受。”
宋季山这才有点放心：“那就好，你自己最近小心做人。我和你妈住你家这么多日子，你妈关节炎好多了，早上起来不会痛，我近一年都没再吃胃药。再说这都开春了，天气一天天转暖了。”
宋运辉点头，父亲的胃，是他最大心病，就是当年他高考时候落下的病根。“我问题不大，你们也一点问题都没有，可小猫爸为人老谋深算，如果小猫没理由就住回娘家，她爸可能怀疑我是不是因为他失权而冷落小猫，那就弄巧成拙了。我得把戏做圆满了。还有……我还是送你们回家，我有事要找大哥。”
“那也行，你脑子灵，你自己决定就是。”宋季山既然知道儿子没大事，也就放下一百个心，因为他太信任儿子的本事。
宋运辉当天上班就开始布局，先分别向一分厂和运销处处长处要求周六调休一天，得到批准。然后当晚就把程开颜母女送回娘家，送去得晚，进门程开颜就得伺候女儿睡觉，省得在程厂长面前露马脚。宋运辉向岳父解释，是因父母思乡准备回去一趟，怕自己太忙开颜一个人忙不过来，厚着脸皮上岳父家搭伙，先来几天以让小引适应。程厂长自然是异常欢迎，还探头探脑等着外孙女睡着了，好好进去“观赏”一番，眉开眼笑的。宋运辉一直在旁揽着程开颜，给妻子打气，程开颜总算是没露馅。至于程开颜眼皮微肿的原因，宋运辉解释是开颜重情，舍不得公婆。
程厂长倒是一点没有怀疑。宋运辉准备等岳父高兴上两天，周四才告诉岳父真相，周五观察岳父一天，周六他才可以安心陪父母离开。他有了自己的计划。
但是从岳父家告辞出来，宋运辉一个人整整在宿舍去区里步行近两个小时。他有很多话要说，他有很多压抑要宣泄，他还有很多计划想与人商量，可是，他现在必须独立承担所有。才知，原来以前在心理上依靠岳父那么多。而今，一个人承担起来，那个艰巨。他对未来设计没有绝对把握，但时至今日，他必须做，因为他已经不是一个人，他身后是一大家子老小，甚至包括程开颜的兄嫂。至于最终，那就成王败寇吧，他孤注一掷。
他感觉，今天的宿舍区，异常的黑。
第二天上班，又有要好的轻问宋运辉，是不是真的准备离开金州，甚至因为顶不住压力而罢手交出技改工程。看着越来越多的人看向他的目光充满揣度，宋运辉心中的压力一个小时甚于一个小时。他很忙，脑子本来已经全速运转，可如今又要负担那么多鸡零狗碎的杂毛事，他真是不胜负荷。中午时候他没回家吃饭，打电话给正在一车间倒班的师父，他跟师父解释，他不知道哪来的传言，那些传言又有什么不可告人的目的。他也跟师父保证，除非是上面下来调令，否则他能到哪里去？他不是虞山卿，虞山卿以前做内贸，出去后当然可以照旧在全国跑，他不行，他以前做外贸，出去后难道出国？他买一张飞机票的钱都没有。师父倒是一如既往地信他，帮他，师父说他也不信传言，可听到那么多传言后还真疑惑了，以为徒弟这么一个少年得志的经不起压力，受不得窝囊气，冲动之下什么都做得出来。师父说他会跟同事们解释清楚。
宋运辉又给新车间的前亲信们打电话，明确指出，他不是临阵脱逃的孬种，他一向有始有终，压力越大，他坚守的决心越大。宋运辉决定从自己曾经的大本营入手，从基层这个最大的群众基地入手，瓦解对他不利的传言。
因为越来越多的传言，岳父程厂长也打电话来约他晚上谈话，宋运辉只好答应。也是考虑到小猫这个人实在不是个能托付的，还真有点担心周三这么一个晚上，程开颜在她爸妈面前露出马脚。
下午时候，总厂总工办和生技处，联合一分厂召开一分厂技改工作临时会议，让宋运辉在会上通报技改工作进度。宋运辉心中奇怪何以在这么一个上不着天下不着地的时间开这么一个碰头会议，等走进会议室，看到群贤毕集，如三堂会审，甚至还有已经退休的刘总工及另外一个技术冒尖的退休高工的时候，宋运辉心里忽然想到，他被眼下局势逼得屁股冒烟，筋疲力尽，四处灭火的时候，闵会怎么考虑？等到两周后他岳父程厂长的调令宣布时候，闵最担忧他如何的反弹？冲眼前这会议的阵势，闵在担心他撂摊子吧。闵必须建立强大后备力量，以防他突然脾气发作，摔手不干。闵担不起在他担任主导期间，技改工作被延误而造成重大损失的风险。
可是，传言为什么又言之凿凿地说他对金州没有感情随时抬屁股走人？面对一会议室的金州最强技术人员阵容，宋运辉忽然忍不住笑了，他终于明白闵的计谋。
不错，他不正是被这些传言逼得四处灭火四处表决心了吗？闵这是遣将不如激将，就是要用这种传言的办法逼他宋运辉为了名誉，为了心中一口气，还得为了以后在金州抬头做人，即使面对再大压力，处于最低困境，也必须咬牙挺住，任闵为所欲为。闵这是一环套着一环，从邀他主持技改工作起，就已经给他挖好了陷阱。闵不得不用他，可又不能不压制他，闵看见他，也是头痛万分吧。想到闵如此重视他，为了他这么区区一个不到三十岁的管理人员如此费力地设谋布局，宋运辉心情大好。人被重视，总是好事，对吧？
可闵也担心万一他宋运辉顶不住压力做了逃兵，谁来接手技改工作的问题。一个副处级小年轻主导的工作，居然需要这么多总们来接手，宋运辉心中大悦，半年多来的鸟气几乎一扫而空。
宋运辉冷笑着心想，闵既然如此抬举他，那他也誓于闵周旋到底。
宋运辉想得入神，没听见会议召集人已经说话完毕，该他说话。众人都看着他入神地注视手中的铅笔嘴角噙笑，都不知道他玩的是什么招。一直到有人看不下去捅捅他，才把他从冥想中招回，他这才开始偷工减料地汇报。现场有人录音，有人记录，而那些技术大佬也都是亲自动手记录要点。等他简短介绍结束，与会众人开始提问。宋运辉认为不要紧的，就麻溜儿地回答。认为要紧的，他当然守口如瓶，岂能让闵的两手准备得逞，他会一脸真诚地给对方一个软钉子，说这个问题他还没考虑，会回去认真研究。但一次两次还行，多了，有人就会怀疑，责问宋运辉这样没考虑那也没考虑，他领导的技改小组究竟是怎么运作的，如此常规问题到技改中期了都还没考虑。
宋运辉不卑不亢地告诉大家，他运用的不是常规技改思路，就像一车间的技改需要打破常规布局，大胆引进国外先进技术和设备一样，他的技改思路也是引入国外先进技术管理理念，打破原有技改布局框架，可以说是打乱传统布局节奏，所以有些常规问题可能不用考虑，不过，对于领导们提出的问题，他回去会好好思考，以求技改工作安排更加完善。
刘总工当场提出异议，认为技改框架万变不离其宗，他们问岀的几个问题都是进程中必须注意到的细节，他要宋运辉解释现有技改方案实施的总体框架。
宋运辉知道刘总工是个有料的人，在刘总工面前作假，无疑关公面前舞大刀。何况，他岂能将他的总体布局摊给这帮别有用心的人。他索性合上笔记簿，再也不看一眼工作记录，海阔天空地侃侃而谈他的技术管理理念。他这回没偷工减料，也没作假，但他把关键词汇都用英语表达，所有记录人员都是停笔不前，看着他目瞪口呆。主持人要他用中文表达，他直言不会，因为他看的都是英语书。众人听懂了凤毛麟爪，大多数知道宋运辉说得针对，却又听不懂全部，宋运辉说了等于白说，可宋运辉非常客气地一直说到下班还意犹未尽。会议不果而终，但是宋运辉却又非常真诚地请在场领导放心，技改工作进行半年来，一直顺利，也欢迎各位领导继续监督指导。
离开会场，宋运辉几乎是跑步回去技改组，抓紧时间检查今天工作落实情况。等他检查安排布置完毕，抬头却见刘总工与总厂现在的总工一起站在门口一直倾听。宋运辉更是认定闵两手准备的打算。他索性走出来大声问前辈有什么指导。刘总工注视宋运辉的眼神有些复杂，但只是说很好很好好好干，打算离开。宋运辉这会儿也不客气了，冷冷说，他一个小小车间主任指挥总厂级别的技改，真是力不从心，也害得领导们总不放心，只希望总厂能尽快安排得力人手接替，只要总厂决定，他立马让贤。一席话说得刘总工与新的那个总工异常尴尬，嗫嚅而走。宋运辉冷笑告诉组员，逼他走，没那么容易。他相信，这话会传到闵的耳朵里，闵不正等着他这句话吗。
可宋运辉发觉自己全身亢奋着，连坐着都是憋着一股子力气，而且还坐不住。他知道自己这样的状态回家去，肯定得把父母吓死，他只好又拐去运销处，将积压下来的工作处理完，又发电传要梁思申立刻决定合同，明天就给他回复。处理完那么多事，他的情绪才稍稍平缓下来，回家吃饭，吃完饭去岳父家时候，宋引已经等不住睡觉。
程开颜看见丈夫来，才终于松口气，不用再独立演戏。骗自家爸妈真难，她只能在父母问她为什么老是神思恍惚的时候，解释说因为担心宋运辉。程厂长倒也相信，他也担心，否则不会在亲家就要回乡之前硬是占有宋运辉的时间。
因此，程厂长一见宋运辉就拉他坐下，但程厂长看来看去看不出宋运辉有什么紧张慌乱。家里人之间不需客套，程厂长直接就问：“今天下午会议，开的是什么内容？”
宋运辉想起会议，就忍不住展颜一笑：“都让我捉弄了。他们大概是想做两手准备吧，那么多高工围着我发问，想问岀我的技改框架和思路。”
“闵这么心急逼你走？什么两手准备，明明是准备替代你。”
宋运辉冷笑：“我能上他们当？我给他们上英语课，告诉他们我的管理理念。若都是一些文革后大学生工程师来听着，我还真担心被他们了解了去，那些老的，他们能听懂？技改的框架，只有我一个人握着，谁也别想中途插手，否则我每天那么辛苦亲力亲为地干什么。”
“你别大意，他们有的是人手。”
“我不怕，技改与新车间不同，技改的各个小项没有系统性可言，实在是千头万绪，就算他们每个人成功接手一块，他们之间也无法很好衔接。何况，能不能成功接手还是个问题。爸，其实闵也知道这个难题，刘总工不会不告诉他，刘总工倒是可以接手，但是，刘总工老了，他没我的精力，没我的速度，刘接手的话，不知道一年后能不能改造完。闵知道只能用我，我从今天的会议看出，闵心中极端的害怕。他必须做好技改这个工程，一则是因为这是他调升总厂领导后的第一个工程，二则是我在系统杂志上发表的文章早已搞得我们的技改尽人皆知，他无法自行中断，他不能让工程在他手里砸了。而闵最害怕的是什么？是我撂挑子。他根本不敢逼我走，爸，他最清楚这点。他所有的行为，都只为逼我留，今天的会议，这是他最无奈的选择，他不惜调用总厂全部技术人手对我围攻。可我难就难在我不能公然撂挑子，因为这个技改工程涉及一车间，我不能辜负一车间上下对我的期望，还有，传言已经给我如果的撂挑子定性，那就是我不爱金州，如果我真甩手不管的话，我真是走也不是留也不是了。爸，你说是不是？”
程厂长听着点头，但不得不伸手拍女婿肩膀：“小辉，别激动，别那么激动，看你俩眼睛都瞪岀眼眶了。不急，我们慢慢商量，慢慢商量。”程开颜难得看到宋运辉如此激动，说话说得手舞足蹈，忙取桌上的水让他润口，她真是担心丈夫，爸爸已经那样了，如果现在撑着主心骨的丈夫也支持不住了呢？但她担心归担心，还是由衷相信丈夫能做得到，在她心目中，宋运辉自始至终是个高大伟岸的神人。
宋运辉今天难得把最近几天的郁闷之气吐出，说着说着不知不觉激动了，被岳父一说，挺不好意思，借喝水平静自己。
程厂长考虑了会儿，问：“你说的有几分把握？”
宋运辉道：“十成把握。但全金州，我怀疑看得透闵布局的，大概不出三人，一个是他自己，一个是我，还有一个是刘总工。水书记估计也被闵瞒过，这事只有彻底清楚这个技改工程麻烦的人才能看明白，闵实际上是逼我留，而不是逼我走。我到今天才想清楚。”
程厂长想了好一会儿，才道：“看来你得任着闵予取予夺了。”
“不，爸，我昨天没想到闵逼我留时候已经想好一条对策，如今既然看出他内心深处的心虚来，我不能不抓住这个大好机会反过来逼迫他。我不能走，但我生甲肝，生这种急性流行病住院隔离不行吗？我回家让我姐夫帮我安排，他在县里有的是办法。别人没法因此指责我，但闵心领神会，我今天已经把一丝意思甩给刘总工了。闵对我的动作越逼切，说明他内心越虚，我越可以利用他。他连为虞山卿安排工作都做得岀，现在换我抓着他小辫子予取予求。我已经想好的条件是两个，一个是升我到正处级，调任一分厂厂长，本来我做的技改工作就应该是正处以上级别负责的。只要我坐在一分厂的位置，那是实权，闵以后要动我们，就得小心三分。另一个还是先升我到正处级，然后我争取，同时要闵岀大力，帮我去级别比金州低一档的单位做鸡首，以后还在同一个系统，以我能力，向上发展空间只有比在金州更大，闵不便在我走后做文章。昨晚我还没十足把握，只想孤注一掷，但今天我不担心了，看来闵比我心虚，他得任我予取予夺。”
宋运辉说着又激动了，他今天一直很情绪化，都不管岳父插嘴，一径滔滔不绝地讲下去。程厂长却是越来越少插嘴的举动，最后变成定定地看着宋运辉说话。等宋运辉说完喘气，程厂长也忍不住跟着长吁一口气，靠沙发深思。宋运辉喝几口茶后，才又补充一句：“爸，我周六陪我爸妈回家就会行动，你帮我再考虑完善。”
程厂长点头：“没想到还有这么一层，咳，老了，看不清了。只要前提成立，你说的反将一军，倒是能行，回头我再想想你最好落脚到什么位置。”程厂长嘴里自言自语，然后就嘀嘀咕咕，旁人都听不出他讲什么。过会儿，才又道：“小辉啊，有件事你还得再考虑清楚，找出原因。按说你技改工程接也接了，做也做了，他只要短时间内笼络你一下，稍稍逼迫你一下，你就能就范，他干什么要大动干戈？这后面有原因，你得先搞清楚了才行，你不能做太绝了。”
宋运辉心里不由得感慨一下，到底是老资格的人，一眼就看出问题症结所在。他也不等周四明天了，既然岳父提起，他就顺水推舟回答吧。“原因……我前晚去了一下水书记家，水书记告诉我一个决定。也不知这个决定中有没有水或者闵在其中的作用，但这决定出来后，肯定极大打击我们的工作热情。”宋运辉看看警觉起来的岳父，才又小心地道：“水书记让我告诉爸，部里很快下来调令，爸可能两周后会调任总厂党委副书记。”
宋运辉说着，伸手从衣袋里摸岀硝酸甘油候用。旁边安静旁听的程母惊住了，瞪着眼睛盯住宋运辉不放。程厂长更是一张脸忽地变得通红，呼吸急促，嘴唇微颤。宋运辉忙踢程开颜，推她行动。自己也摸岀药来，递到岳父面前，“爸，吃点药。”程开颜更是取过药，直接就塞到她爸嘴唇里，“爸，你吃啊，太危险了，快吃啊。”
程厂长终于在程开颜“逼迫”下回过神来，张嘴含住硝酸甘油。果然，不到一会儿，一张脸渐渐褪色，只是又变得铁青。但后来无论程开颜如何劝诱引导，程厂长都是不说话，只有程母拉住宋运辉问究竟是怎么回事。宋运辉直说，说他也不知道究竟是因为政策原因一刀切，还是被他连累，闵为打击他的势力而釜底抽薪。
程厂长沉默许久之后，才横一口“妈拉个逼”，竖一口“妈拉个逼”，骂个不停。宋运辉到这时才松气，拿眼神支使程开颜再抓她爸说话。程开颜摇着她爸的手臂，气愤地道：“爸，水书记还说是你老朋友呢，小辉说了，关键时候朋友最会出卖朋友。亏他还好意思在我们家吃了那么多饭呢，真不要脸。”
程厂长又是狠狠一句“妈拉个逼”。还是程母了解自己丈夫，从厨房找来酒瓶酒杯，送到程厂长嘴边，又把一枝点燃的香烟送到程厂长嘴边。程厂长喝酒吸烟吃茴香豆，间隙时候继续骂一句。
宋运辉想了会儿，决定拿自我批判换岳父开口。“爸，祸都是我闯下的，如果我以前不为新车间的事与闵发生纠葛的话，也不会有今天闵紧逼我不舍的情况出现。如果我早在知道闵会上任总厂时候就找他赔罪修好的话，他也不会今天一直视我为敌对。爸，对不起，我给你添大乱子了。”
程开颜不愿看到丈夫道歉，“小辉，你跟爸以前早说过了，以前什么过节都不重要，主要还是你威胁到闵的地位。你别道歉啦。”一边帮着她爸剥茴香豆，送到她爸嘴边。
“可起因还是我。”
程厂长听不下去，这才开口：“狼盯上羊，因为羊肉好吃，难道也是羊的错？”
“可是爸……”
“闭嘴，你后面的计划都为保住我家在金州的地位，否则你有的是其他办法跟闵作对。”
宋运辉没想到岳父到这时候还能清楚看出他所作所为的背后动机，而且并不怪罪，他极其感动，更是拿话积极岔开岳父的心神。“爸，等我送我爸妈回家后，我会打电话到总厂请假，你们谁都不要去探望我，就是要给闵看出我是在作假。我要给他时间权衡究竟是我未来的威胁重要，还是他眼前的前途重要。我要逼着闵上我家订城下之盟，去割地赔款。”他到此顿了顿，看看岳父的脸色，才继续道：“期间技改办会大乱，他们找上你要人的时候，需要爸出马应付了。但估计部里对爸的调令已经成型，想通过我的计划来改变，比较难。”
程厂长狠狠将烟头掐死，“妈拉个逼，你狠狠做，给我出气。”想了想，有拿酒杯指着宋运辉道：“你再添个条件，等你回来，要刘工出山，要好好抬举重用刘工，要刘工每天在总厂办公楼晃，恶心死水。”
宋运辉忙道：“我会。还有什么条件，爸想好了告诉我。爸，真没想到，你这么坚强，早知道我也不用担心来担心去到今天才敢告诉你。开颜最担心，开颜知道这事后急得不得了，怕爸难过，一定要先搬来陪着爸，开颜最心疼自己的爸。”
“那当然，爸爸一直对我最好。”程开颜一直腻在她爸身边，又把一粒剥好的茴香豆送到她爸嘴边。程厂长闻言拍拍女儿的头，却一针见血地对宋运辉道：“这是你做的安排，开颜嘛……早吓得六神无主了。”
程开颜被他爸说中，可她在她爸面前并不如在宋运辉面前讲理，一时也不管她爸现在是重点安抚对象了，敲着她爸的肩膀不依，说硝酸甘油就是她要宋运辉准备的。程厂长被女儿揉成一团，虽然他现在心事重重，可果真一点没脾气，腾出肩膀后背让女儿敲个爽快。宋运辉也不劝，或许这就是治疗程厂长情绪的最好良方。
“可怜”程厂长在家连脾气都发不出来。但他还是第二天告假休息一天，与老伴儿在家里生了一天闷气，又把该骂的骂了个遍。可晚上就叫老伴儿做了一桌子菜，宴请宋家父母，算是饯行。宋季山真是佩服亲家，岀那么大事，人家还若无其事的，可见就是做大官的料。而程厂长周五上班，还主动找上水书记，心平气和地说他接受组织安排，然后与水书记心照不宣地说笑。
宋运辉周五将工作一扔，周六送父母回家，周一，就有一张电报飞上他的直接主管领导运销处处长案头。上书：宋运辉甲肝急症隔离病假一个月。这一招，打得闵措手不及，水在一边冷笑看戏。甲肝，这个时期轰轰烈烈的甲肝，恰巧发生在宋运辉头上，一点都不稀奇。
雷东宝春节从宋家回来后，心结打开。当然，他并没无耻到急吼吼就去找女人解决问题，参军后部队对他的教育影响尤在，除了他总是笔挺的腰杆，还有为人行事的规矩。不想结婚，却去找女人，总好像有点思想问题。但雷东宝不再下意识回避韦春红的饭店，节后有请客，又上门去。
对于雷东宝的再次上门，韦春红心里奇怪，可一团子热情又死灰复燃。看到雷东宝与朋友们几杯酒下肚后频频看向她的目光，她不由面热心跳，特意上楼抿了抿头发，又取出一枝变色唇膏，淡淡搽了一点口红。
饭后，郎有情，妾有意，雷东宝顺理成章留下来，雷东宝甚至都不需暗示挑逗，送走客人后直接问一句“我今晚住这儿”，就得到韦春红的点头允许。
雷东宝这回是主动送上门来，早上起来，稍微感觉羞耻了一下，却没太大反应。只是起来发觉床边没他的衣服，才继续窝被窝里大喊一声：“老板娘，我衣服呢？”他倒是一点没想到会不会是有人抱走衣服，要拿他做法。
韦春红很快应声抱着一堆衣服上来，满脸是笑地放到雷东宝身边，看他起身，便扭转身去回避。雷东宝穿上身去，这衣服还是暖的，他虽然粗糙，可还是闻得出衣服上的一股子清爽肥皂香气。他不会光想只猜，直直地就问了一句：“你把我衣服洗了？”
“嗯。”韦春红又忍不住笑，“穿得好脏，棉毛衫打了两次肥皂，还没泡泡。”
“啊？我都用洗衣机了还没洗干净？”
“洗衣机哪里洗得干净，一锅脏水搅来搅去的，哪有手搓的力气大。你以后脏衣服都拿来吧，我替你洗好，晾灶眼儿口烘干了，很快的。”
“不好，影响你做生意。今早不用洗菜？”
“春节后生意一直不好，没事现在谁还敢出来吃饭。你早上喜欢吃啥？鸡汤青菜面，还是粥加包子？”
“吃饱就行，哪那么多讲究。”雷东宝穿戴整齐，跳了几下，浑身整舒适了，才又道：“裤扣是你帮我缝的？”
“正好看见呢。”韦春红这才调转身子，眉弯弯眼笑笑地看着整洁的雷东宝，“常见你衣服穿得最逷遢，唉，都不像一个村书记。你今天如果不急，一会儿我给你量个尺寸，我住县城，扯个布料方便。”
“现在量，现在就量。”
看到雷东宝龙行虎步地绕过床走过来，韦春红不由低下眼去，微红了脸，扭捏地道：“现在空着肚子，腰围量岀来不准，往后做成裤子准爆扣子。”
雷东宝也怪怪地看看韦春红，面对着面了，才觉得没话说，发觉昨晚灯光下看着韦春红还好看，现在可能是日光下吧，怎么看着那么粗糙。可又挺享用韦春红对他的好，一时无话，转身率先出门下楼。韦春红后面跟上，这才敢放肆地看雷东宝宽阔的背，厚实的胸，山一样的肩膀，想起昨晚的光景，满脸堆笑。这男人，是她的了。
趁韦春红去厨房烧鸡汤青菜面条，雷东宝从钱包里数岀五百元来交给韦春红，说这是给他做衣服用的，也要韦春红自己做几件好看的。韦春红说什么也不肯收，但硬是被雷东宝掰住两只手，将钱塞进她口袋里，厚厚十张五十元的。雷东宝心安理得地吃了满满两大海碗鸡汤面，满足而走。韦春红送到门口，轻轻叮嘱有空常来。
雷东宝离开韦春红，满心都是怪异的感觉，不知道这种夫妻不像夫妻的男女关系算什么，但雷东宝绝对不认为这是姘居，姘居太难听，两人在一起又没碍着谁，双方你情我愿的，好像与别人不相干。但又绝对不是夫妻，如果是夫妻……他当年是那么喜欢抱着娇美的妻子，可对韦春红没那感觉。
但雷东宝并不是个宋运辉那样喜欢想个究竟的人，心里怪异就怪异了，反正又死不了人。后来想起来就去一趟，摩托车一响，转眼就到。韦春红爱他，真是当他宝贝一样，再说最近甲肝闹得饭店生意不紧，韦春红就千方百计做好吃的补的给雷东宝享用。雷东宝却并没觉得太优遇，对他好的人太多了，千方百计想拍他马屁的人太多，反而显不出韦春红对他的好。只是，来了几次后，心中那种怪异感觉渐渐消失，慢慢变得理所当然起来。好像韦春红这里就是他另一个窝。而韦春红开着饭店，见过的人多，见过的世面也多，雷东宝说什么她都能应声儿，又是方方面面都把雷东宝伺候得舒舒服服的，雷东宝即使有脾气地来，她也能让他消了气地走。不知不觉地，雷东宝有什么话，很与韦春红商量起来。不再是原来的吃完晚饭上床，吃完早餐离开，两人话挺多。但是韦春红也听到她最不爱听的话，雷东宝明确告诉她，他不会再娶。
宋运辉来的时候，雷东宝对他一如既往。对于宋运辉的帮忙要求，雷东宝全力以赴，找上县卫生局长帮他作弊。等宋运辉下火车，雷东宝叫车接上宋家一家，就笑嘻嘻把病假条病历卡送上。宋运辉也笑嘻嘻地收下，就宋母嘀咕说也不怕不吉利，什么都可以作假，哪有甲肝这种事也要赶时髦的。
等到宋家，雷东宝拿两包烟打发走司机，进来帮忙拎水冲地，这才问拖地的宋运辉，“你电话里跟我说啥？你这是跟你们总厂副厂长闹矛盾？闹矛盾不会当面说清楚？搞那么多花头干啥？你这人腻歪不腻歪？”
宋运辉耐心解释：“我跟你不一样，我如果光棍一个，遇到欺压还不拍桌顶了，就像我以前室友说的，不行就天天上领导家打门去。可我现在不行，我岳父、小猫、小猫哥哥、小猫嫂子、小猫嫂子娘家，都是金州职工，我顶得住，他们顶得住吗？我不能图自己一个人痛快，害他们不好做人。只有迂回一些，让各方都获得好处。”
雷东宝鄙夷地道：“多不爽气，你说你那些工夫，拿来痛快赚钱多好。为那几张工资，值得吗？”
宋运辉叹了声气：“总有一天会值，我不信那么大规模的国有经济会一直不济事，我不信这么不正常的脑体倒挂会一直继续。你听说东欧苏联那边的改革了吗？”
“不管，我们管好自己家的事。你来正好，你还记得那个市电线电缆厂吗？哼，春节后就一直停工，没开门过，彻底被我打垮，你说，我买下那家厂，怎么样？”
宋运辉见雷东宝不跟他讨论国企的优越性，可他现在心头有股气，不说不快，于是回答得牛头不对马嘴，“其实你别说我们工资低，我们前年以来加工资幅度还是不小的，总体来说，比农村平均水平要高，当然跟你不能比，你是带头人。”
“那你怎么还钱不够用？”
“我生活奢侈，呵呵。我的钱，很多花在磁带上，书上，我喜欢华而不实。说你的吧。”
“什么意思，你自己说舒服了，才轮到我说？”
“你嗓门大性子急，我常让着你，你偶尔不能让着我？”
“都我在让你吧？连你姐都一直要我让着你。”
“你什么时候让过我？都是我据理力争。”
还是旁边宋母说了句公道话：“东宝在他手下面前一向说一不二，只有跟我们家小辉才有商有量。”
雷东宝立刻道：“听到没有？听到没有？就你一个不讲理的。快跟我讨论电线电缆厂。”
“你别钻进那家厂拔不出来好不好？那家厂都一些老工人老设备，工人工作效率没你登峰的高，个个都是磨洋工揩公家油的好手，那家设备生产效率也肯定不如你们登峰，你开了那么多年村办厂，总不会不知道好设备坏设备对成本影响有多大。那种几十年没换的设备现在能用吗，维修都能赔死你。”
“你话是说的没错，可你态度不能好一点？”
“我听你说那家厂就来气，别钻牛角尖，别意气用事，行吗？那种厂，你承包，还是买？买，等于买堆废铜烂铁；承包，你跟那帮工人以后有的是对抗，走着瞧吧。”
“怎么会是废铁？你看以前他们赔给我的那套电线设备，现在我们不还用着？”
“好用不好用，大不相同。我刚在跟你说东欧改革你还不要听，匈牙利有本书，讲的是短缺经济，什么叫短缺经济？就是我们国家现在这样，大家加工资了，有钱，想好吃好用了，可市面上东西没多多少，所以什么东西做出来都有人买，好的坏的都卖得出去，只要不凭票，还都能抢光，价格还一个劲地涨。可这现象不会持续太久，中央一直在计划大上消费产业，今年我们系统的投资就比前两年超几倍。等这些新设备上马了，市面上东西就得多了。我看美国的书里说，那时候群众买东西，就得比较什么东西好，什么东西便宜，价廉物美的人家才买。产品便宜，取决于成本降低，首先是原料，比如说你进的铜线价格比人家低，你电线卖出去也能便宜一些。还有就是生产中用的水电人工等运行成本，我这回回来可以住不少时间，顺便给你测量登峰那些设备的成本，好好分解一下，看还有哪儿可以给你省钱。运行成本低，又产生差价优势，你就能比其他厂家多赚了。再说回那家市电线电缆厂，那么老的设备，动力肯定成问题，单位耗电量不会小，而且老设备配备人工多，一个月开的工资比寻常的多，一样的电线生产出来，它运行成本特别高，结果你说还哪里赚？你现在那套旧设备，混在新设备里，没好好计算一下成本的，谁知道它赚钱还是赔本。那家市电线电缆厂的就很明显了，它全是旧设备，成本高，打不过你们，这才会关闭，它是国营企业也没用，国家现在没那么多钱给他们。那样一家赔本的厂，你要来干吗？等着以后经济不短缺了，你赔本？”
雷东宝虽然放下手中活计，仔细听宋运辉解释，可依然听得云里雾里，里面新名词太多了。他毫不犹豫地道：“回头你住我家去跟我好好解释，别吊着卖的样子。哎，你们晚上吃什么？”
宋运辉看看手表，笑道：“急什么，粮站关门还早。”
“菜呢？菜有没？”
“有，金州带了点来，放桌上。就知道菜场下午没菜。”
雷动宝过去一看，嚷道：“哪够吃，自行车给我，我回家去拿一趟。”
宋母正擦着楼梯，听见了忙道：“东宝别忙，我看见后院杂草堆里长着几棵青菜，等下摘来放个汤，管够。”
雷东宝这才作罢，自觉摘下墙上挂着的自行车，充气了听听，发觉咝咝漏气声，就拔出气门芯换新的，再打气进去，就没声音了。晚上吃了晚饭，雷东宝就骑这自行车回家。骑惯了摩托车，这自行车真是慢岀鸟来。而且，自行车放置的时间长了，可能内胎老化，骑到家里，正好差不多泄完气。骑得眼下胖乎乎的雷东宝那个累。
宋运辉周日周一帮着父母清理房子后院，又教了一向老实巴交的父母金州如果来人“探病”该怎么应付，周一晚上才乘上雷东宝的摩托车去小雷家。
雷东宝的新房子，宋运辉还是第一次到，一进门看见四壁雪白，空空荡荡，就忍不住笑，这就叫大而无当。雷母看见宋运辉来，客气得不得了，捧岀体己奶糖给宋运辉吃。现在他家钱多，她糖吃得饱，再也不稀罕地藏着掖着了。宋运辉还记得以前陪姐姐买电视时候姐姐低血糖晕倒，看见雷母拿出来的糖，心里百感交集。
那边厢，雷东宝却打开窗户，大吼四声，“士根哥，红伟，忠富，正明。”其他什么都没有，却在静夜里嗡嗡生出回响。宋运辉不由得笑道：“急什么，拿我当长工使啊，你这周扒皮。”
雷东宝一点没否认他的恶霸地主用心，笑道：“谁知道你能住几天，不把你吃干榨尽了，怎么能放你走。”
宋运辉很是感慨，“一到你这里，浑身都是干劲，跟在金州完全不一样，我在金州全凭良心做事。”
雷东宝不屑：“这话我都听得不要听，这边好，你倒是反岀金州？”
宋运辉笑道：“又来了。金州有金州的好，要没金州那样的舞台让我几次出国，经常接触外商，我哪有那么开阔的眼界。我在金州的可惜是，我在那儿使不上劲，我官太小，说话没份，我想发挥，还得等别人发善心。这不，我跟领导闹脾气躲你这儿来了嘛。”
雷母奇道：“你还官小？东宝说你都跟县长一样大了。”
宋运辉客气地解释：“我们总厂级别高，连所在市市长也管不了我们。我这种官在总厂算得了什么。就跟县长走进省里一样没脾气。”
雷母似懂非懂地“喔”了一声，“可也比东宝大。”
雷东宝那大嗓门确实有用，这会儿小雷家四大金刚一个个进门，很快全部到齐。宋运辉与众人握手寒暄，旁边雷母看着心说，还真有干部样子。虽说她现在跟小雷家太后似的，可她还是下厨烧水去了。干部来了她不敢怠慢。
雷东宝原先跟四大金刚说的是小舅子来，大家一起见个面说说话，听一堂课。大伙儿还有模有样地拿了笔记本来，却见宋运辉手里什么都没有，一起坐到八仙桌边了，还是什么讲义都没拿出来，心中有些纳闷。宋运辉看出大家的严肃，笑道：“大哥一定要把我轰上台，其实我懂什么啊，成本核算的事，士根哥最有数。我还是打个擦边球，说成本管理吧。士根哥，你若听着不对，请随时指正。”
雷东宝道：“你别假客气，你礼拜六跟我讲的东西，我一点听不懂，士根哥肯定也不懂，你就放胆讲，我给你撑场子。”
大家都笑，宋运辉拿起梁思申送他的钢笔，在纸上唰唰画出一个枝型图，然后才道：“我们先来分析一下一个产品的成本组成，士根哥请看一下是不是这几部分，……”他一边说，一边写，主干分成几个枝干，几个枝干又各自分岔，分解成更细的成本。“我目前先不就某种特定产品分解成本，我们先说一个总的概念。”
雷士根犹豫了下，有点慎重地道：“我们……平时没分得那么细。”
宋运辉道：“我们现在把成本分解得那么细的目的，是为了方便研究明确我们产品的成本究竟产生于哪里，继而，哪个部位可以通过技术手段或者管理手段加以削减，以获取更高利润，就是赚更多钱。否则我们只能在生产中得到一个笼统概念，哦，我可能人比别家多用了一个，那就减一个人什么什么的，这样的成本控制比较不针对。又同时，我们可以通过对特定时间段内成本的核算，找出最近成本控制在哪儿出了问题，为什么利润降低或者升高，以后我们在管理中都可以做到心中有数。”
雷正明年轻反应快，立即道：“有道理。”
宋运辉继续道：“现在我们把成本分解清楚，那就可以一项一项地解决落实成本的控制。比如这里的原材料成本，一个最简单办法是偷工减料，最不出问题的办法是利用负公差，比如说如果国家规定电线每卷一千米，正负公差％，你可以控制一下，每卷都负％嘛。积少成多，一笔利润就这么出来了。也有用技术的办法，我们可以想想如何在保证质量前提下，控制电线外面塑料层厚度。现在我们虽然做不到，但这就可以成为我们未来技术研究技术提高的方向，正明你说对不对？”
雷正明点头，旁边红伟笑道：“有些事我们做是已经在做，可没理论，被你一说，思路清楚起来。你怎么想到的？”
“借鉴国外的经验啦。凭我一个人哪里想得到那么精深，我看的是美国的管理书籍，再结合我们金州的实践，不过你们都是抓总的人，很希望我们可以彼此交流提高。”
雷东宝听了半天，到这会儿才发话：“这样吧，你反正要在这里住几天，索性把我们所有产品成本分析一遍。”
宋运辉笑道：“你要我命啊，据我知道，光登峰电线电缆厂的产品型号就有上百，就算我有时间跟你耗着，我们几位厂长又哪里来那么多时间。士根哥，你看这样行不行，我们每个厂制定一个大致成本核算框架，然后你组织一个小组，专门就每个产品型号，一一核定这些成本，确定一个基准成本，以后，我们小雷家的考核，除了以前定的总体利润考核之外，还得加上成本核算考核了。你们看这样行不行？”
雷士根犹豫地看着雷东宝道：“理论上应该是对的，而且看来是比我们原来的考核更严格。可是……这不得需要增加好多人手吗？东宝书记，你看呢？”
雷忠富却抢着道：“我看这人手该添还是得添，先算出一个标准数字，以后照着数字做。像我养猪场我专门弄了两个人算饲料成本帐，否则猪这东西多喂浪费少喂不长肉，怎么都不对。小辉这办法细，比我原来想的糙办法细多了，我回头就照着这办法再去核定成本分解图，回头……小辉，你帮我看看这样成不。”
红伟最滑头，笑嘻嘻道：“忠富，你该叫宋处。”
“咳，叫顺了，叫顺了，呵呵。”
雷东宝拍板：“既然是外国先进经验，我们一定要拿来试，试试不行再改回来，又没费多大劲。来，小辉，你抓紧时间给我们定下步骤，省得你给金州抓走我们做没头苍蝇。”
宋运辉笑道：“不跟你说了我得住上一阵子吗？”
“我不信你能住上一礼拜，你每天忙得打电话都两只听筒一起上，我不信你们领导肯放走你一礼拜。”
宋运辉幽幽地道：“你以为金州是你小雷家，反应有那么快？金州就像一条大鲸鱼，尾巴挨别的鱼咬一口，它起码十天半月才知道痛，又得十天半月才能做出反应。”
雷东宝却笑道：“这是条好鱼，好鱼啊，你能在我这儿越多呆我越高兴，你就当在我们这儿休养，忠富，明天你找刚杀好的猪拿个后腿来，小辉他们这种城里人每天吃的都是冷气肉。”
宋运辉真是哭笑不得，他心里，既不想闵反应太快，太快的话，闵还没吃足苦头，不会答应他的苛刻条件。可也满心希望闵的反应时间别太长，太长……这中间就不知道会出现什么变数了。他只有把这些焦虑都压下心底，继续与小雷家干将们热火朝天地讨论。
闵厂长与刘总工谈后，刘总工依然说没人能接手宋运辉的工作，包括刘总工自己。但他并不死心，不信一个人的作用能顶得过一个团队，他指使继任刘总工职务的新总工暂时接手宋运辉的工作。当即下面传出风言风语，说一个总厂副厂长级别的总工接替一个分厂车间主任级别的工作，这明摆着要么是牛刀小试大材小用，要么是以前欺负人小宋年轻人，总之总厂的安排大有缺陷。
闵厂长性格强硬，对此听而不闻，可那位总工却是如坐火山口。做好，是本份，做不好，面子丢大了。
总工本就因为刘总工的预言而忐忑，等坐到宋运辉的位置上，闻着桌子椅子消毒后的怪味，几乎五分钟接待一个来电或者来人请示汇报，一天下来，总工被消毒水味道呛得头晕脑涨，脸色煞白，满脑子都是技改内容打乱仗，脑浆似乎如翻滚的热粥，咕噜咕噜直响。
总工自知力有不逮，可总是心有不甘，更不愿向上推脱，让人轻视。总工抱着一丝侥幸心理想，或许，只是他因为第一天接手技改工作，不熟悉，才会千头万绪抓不出个脉络。他想，设备还是那个一分厂的老底，他年轻时闭着眼睛都能在车间里走，如今技改，而不是一窝端，就那些设备，能逃出框架外去？
总工这么一想，心中便是有了线索。下班回家，根据设备走向，将所有技改工作条块分割，然后将白天接触的那些搅得他脑子一锅粥的问题规类填写。一晚上坐下来，他心里有了点自信。第二天早上闵厂长特意跑来关心技改的问题，他能自信回答：正在进入状态。闵厂长自然是高兴，心说原来是刘总工估计得太过保守。也难免，老年人，尤其是老年技术人员，最容易犯过于保守的通病。
唯有程厂长了解情况后，心中焦急。可再焦急，他也只能按兵不动，静观其变，看技改未来走向。如果女婿聪明反被聪明误，那也没有办法了，总不能要宋运辉立刻解说没有甲肝这回事，立刻回来抢回总工的工作。这会让宋运辉成为系统内一辈子的笑柄。程厂长越来越感觉女婿有走钢丝之虞。总厂人才辈出，哪可能少一个宋运辉金州转不下去。宋运辉是太顺致太狂了，以致以为老子天下第一。程厂长后悔当时因为自己也是生气，没劝阻女婿走这招险棋。
他中午回家，给雷东宝家打电话，告诉宋运辉此事。宋运辉听了也是担心，但他还是安慰岳父，“爸，我最愿意看到总工接手的时间拖长一点，问题显露得彻底一点，摊子搞得难收拾一点。如果总工一上来就说干不了，而不是如今的乱弹琴，技改工作就不可能生出太大乱象，闵就不会跟我太多妥协。”
可是，放下电话，宋运辉还是掩卷思考很久，估摸总工究竟会做些什么。他心里最清楚的是，即使他走钢丝成功，回去金州，那一大堆烂摊子，收拾起来将够他头痛，也可能无法收拾，毁他在技术界的名誉不说，闵还可以推翻城下之盟。他把闵逼上悬崖，又何尝不是把自己逼上悬崖。可非如此，他能忍受处处被动挨打？不，他做狗崽子时候都不肯。他心里清楚，他只有华山一条道可走，可依然难免满心忐忑。
此时，整个小雷家的人都忙，雷东宝去市里跟人谈事，四大金刚各有工作，只有他一个人最闲，拿着梁思申寄来的书学习。梁思申自从上大学后，特别是做了跨国贸易和炒汇炒股之后，寄来的书越来越精彩，有些书梁思申自己也看，常常一本书里夹着许多她自制书签，说明自己的感想。宋运辉以前知道这些是好书，可惜他时间太少。现在，终于可以有大段时间看，却心不在焉。
他放下书走出去。不得不承认，小雷家如果没那股子臭味绕村，眼下桃红柳绿，着实美不胜收。村道河堤的树长大不少，正齐齐吐着新绿。远处的山上，是层层桃李花，山下地头，是小小紫云英花铺就的毡子，还有星星点点的油菜花开始娇黄。不像金州，也是臭，化工厂特有的臭，但看不到那么天真的春意。
只是那河水，颜色暧昧的混浊。
宋运辉稍走走便回来，才能静下心来继续看书。雷母旁观着心说，他们宋家人怎么都喜欢书，做弟弟的更不得了，看的都是洋文啊。雷母都不敢接近宋运辉，就像不敢接近老徐一样，她感觉这两个人身上都带着一股子高不可攀的冷气。宋运辉绝想不到自己给雷母造成困惑，他依然专心看他的书，不知疲倦地看。但有种总是有一块地方，一直隐隐的抽动，提醒他头顶还悬着一把不可知的宝剑。
等待的时候度日如年。宋运辉这个从不吸烟的，三天时间，从周二到周四，整整吸掉雷东宝放着待客用的一包香烟。吸得嗓子发痒，声音沙哑。雷东宝很是不能明白，宋运辉把事情搞得那么复杂干什么，而且这办法据说还自伤，不，自残。雷东宝说，爽快点，拍桌子跟厂长吵一顿，有话直说，老大一个男人又不是没地方去，死守那金州一百多块钱干吗。
宋运辉也憋屈，可他已不是一个人，岳父又已经失势，他不能再往岳父家堆积麻烦。
周四晚上，岳父每天打电话来的时间，却一直没有电话来。宋运辉吃完饭后与雷士根和雷正明研究登峰厂的考核，可眼睛总忍不住往电话和手表上瞄。雷正明年轻好新奇，看着宋运辉的手表越看越欢喜，笑道：“宋处，你的手表借我看看，真派头。”
宋运辉把手表摘下交给雷正明，“国外的。”他终于还是忍不住起身拨电话去岳父家。他的事，犹如点燃的引信，时间每过去一个小时，离爆炸越近。
那边，接起电话的果然是他岳父，但是他岳父接到电话，才听他叫一声“爸”，就镇定自若地说一句“又是打错”，便把电话挂了。宋运辉猜测，毫无疑问，家中有人。而且那人，估计不是水，就是闵。
终于金州有了反馈。任何的反馈，都比没有反应要强。宋运辉心情由焦虑，变为急切。雷东宝看得真切，奇道：“干吗啦？屁股生疔疮了？坐稳点嘛。”
雷正明将手表从自己手腕摘下来，交给宋运辉，“宋处，下次去国外出差帮我带个手表行不行？我上回看到一个广东人戴着香港买的手表，全金的，这手腕一伸出来，派头没得说了。”
宋运辉知道雷正明看不上他这只银光闪闪看似简单的手表，微笑道：“行，带大件的有指标，带只手表回来应该没问题，你早些开始准备外汇吧。到银行门口找黄牛换美元，换来的美元要黄牛存到银行里，你就拿三个月存单，免得你自己不认识美钞，受骗上当。我们继续吧。”
雷正明大喜，讨论中间时候，又插话央着宋运辉给他买别的，比如全黑墨镜，正宗金利来领带或者皮尔·卡丹领带和皮带，金光闪闪的打火机，还有女人用的胭脂花粉等。宋运辉一一答应。又看手表，距离他打岳父家电话，已经一个多小时。
好不容易，接近九点半时候，雷东宝家的电话才响，雷东宝接的电话，可是，宋运辉看到，雷东宝的脸色大变，变得烦躁，说句“没空”，就搁下电话。宋运辉一颗提起的心无奈地放回本位。雷士根却是隐隐猜到打来电话的是谁，小心看了一眼宋运辉，拿话扯开大家注意力。
宋运辉不疑有他，因为第二个电话紧接着又来。雷东宝以为又是韦春红，板着脸接起电话就道：“干吗？”
那边却是程厂长，“小雷吗？我小辉岳父。”
雷东宝立刻道：“你总算来电话了，你再不来电话，小辉屁股快磨出血了。”
宋运辉忙跳过去抢来电话，急切地问：“爸，刚才谁来？”
“你无论如何不会想到，两个人，一个前总工，一个现总工，想跟我套近乎，说想去探望你，我跟他们说，还隔离呢，去了也是看个医院大门。否则我们家开颜早冲去了。他们支持不下去了吧，你直接领导还没要求探望，他们搞什么。我最不明白的是老刘趟什么混水，这人年纪大了，经不起人家几句吹捧，老命面子都霍得出去。”
宋运辉终于掌不住放声大笑：“他们撑不住了。”
程厂长却严肃地道：“你别高兴太早。目前撑不住的不是闵，今天技改组开会，闵主持，任命老刘为技改工程总指挥。对你有利的一面是，你的水平被认可，现在大家都在看两个总工的笑话，说两个总工不如一半还挂在出口科的半个副处，这笑话传得沸沸扬扬。但任命刘，刘又肯上任，让我看到事情大大的不妙。你说，闵到时候会不会把责任往刘身上一推，他自己金蝉脱壳？刘反正已经退休，做不做得成技改，最多影响名誉，与前途无关，刘只要肯担着，技改如果最终拖了时间，总厂损失再惨重，也与闵没最大关系了。可是你，你甲肝总有好的时候吧？”
宋运辉听了呆住，他没想到，强中还有强中手，闵会使出这么一招。如此以来，技改失败对闵的地位威胁减小，闵还肯接受他的城下之盟？
程厂长料想得到宋运辉的惊诧，“你现在开始好好想想，有什么办法，可以把水搅混。”
“难。”宋运辉毫不迟疑地回答，“有了替死鬼，水搅得再混，又什么用。”
“总有办法的，你好好想想。”
宋运辉沉吟会儿，道：“下礼拜，他们要来，就让他们来吧。按说甲肝十天左右可以解除隔离，下周我应该是可以被送回家修养。刘老总，他折腾得起，就让他折腾。没见过这么不甘寂寞的人。”
“好吧，先这么打算，边打边看。”
宋运辉放下电话，对雷东宝道：“大哥你看，我说要在你家住不少时间吧。”
“爱住多久。我还想你不走呢。”
宋运辉点点头：“情况看来变得糟糕，七成可能，我会长驻下去。”
“我欢迎。你丈人家怎么处理？”
“这是我最大问题。我想想。”宋运辉心说，他现在如果回去，事情只有变得更糟。
雷士根与雷正明都听着两人的谈话，这才明白宋运辉原来工作上出了问题。尤其是雷士根心想，这人小小年纪还真沉得住气，前几天一直没看出来。
雷士根与雷正明都识趣地又稍微讨论几句，告辞离开。宋运辉烦闷地抽出一枝香烟，到门外去抽。雷东宝本来准备去睡觉，看着小舅子这样，不忍心。可又不喜欢宋运辉处理事情的方式，没法劝解，怕自己火气上来先与宋运辉争起来。可终于还是没忍住，等宋运辉掐灭烟头进来关上门，他不耐地道：“直接给你们厂长打电话，别不死不活吊着。看你样子，好赖都是个岀局，不如做得痛快点。”
“再说吧，我这几年确实很累，也该长长休个长假。白天你又去市里干什么？这几天跑得忒勤，怀疑你这人愣是不肯放弃市电线电缆厂。”
“管好你自个儿。”雷东宝走上楼梯，可还是被宋运辉问岀兴趣，“我去二轻局，你知道他们怎么说？”
“国家财产，不卖！”
“我能那么容易放手？我什么时候成的软蛋？”
“我哪知道你什么时候成的软蛋。你别又提出承包吧？”
雷东宝得意地道：“你总算不笨，我更不笨。我跟他们提出，我买设备。”
宋运辉一听，擦着雷东宝走上楼去，“正明和我已经算出来，你们那套旧电线设备基本不赚钱，耗能太高。”
雷东宝“哼”地一声，志得意满地道：“你看我的，我比你聪明，更比你干脆。”
“未必。”宋运辉拿着书走进那间老徐来时住过的房间。正想关门，雷东宝却心痒难搔地道：“二十五万，你说值不值？”
宋运辉大惊，他向雷正明好好咨询过市电线电缆厂的设备，为的就是可以在做雷东宝思想工作的时候言之有据，可听到这么一个价钱，他无法不吃惊，站在门口进退不得，看着洋洋得意的雷东宝道：“二轻局以为卖废铁啊。”
雷东宝得意地“嘿嘿”一笑，却是故意不答，转进自己房门，他才不关着门睡觉，他睡眠好得很，不怕吵。
宋运辉前思后想很久，想到雷东宝对市电线电缆厂说不清道不明的情结，想到卖废铁一样的价钱，走到雷东宝卧室门口，问道：“你没做手脚吧？”
雷东宝满不在乎地道：“否则哪来废铁价。”
宋运辉担心地道：“你这价钱明显的不合理，太明显，会出事。”
雷东宝还是嘿嘿一笑，“天知地知。”
宋运辉想说什么，可终于没说。想到自己遭遇的不合理对待，想到虞山卿的反而如鱼得水，他本来想劝雷东宝的做人道理到了嘴边，却无法吐出。谁比谁更适合生存呢？大自然的法则，就是适者生存。他是不是太异类？他耳边不由自主响起那首一看到便震撼了他，一眼之后便无法忘记的北岛的诗，“我不相信天是蓝的，我不相信雷的回声，我不相信梦是假的，我不相信死无报应。”当时看的时候，直呼痛快，但现在隐隐想到，北岛写下这四句的时候，他在怀疑吧。
雷东宝本想与宋运辉辩个明白，教育教育这个只知道想，不懂得做的妻弟，可见宋运辉好一阵没有回答，禁不住奇道：“吓傻了？”
宋运辉被雷东宝的大嗓门唤醒，怏怏地道：“没有，或者是你做得对。现在前面机会很多，可道路狭窄，或许……狭路相逢勇者胜。”
雷东宝不是很懂宋运辉的意思，但他作为姐夫，还是很负责地扮演姐夫的角色，“你呀，少想多做，或者边想边做。否则，等你想好，好东西全让人家手快的抢光了，你再想有什么用。”
宋运辉有些感慨地叹了声气，“对，什么谋定而后动。晚安，我再想想我该怎么做。”
雷东宝听着只会躺床上翻白眼，他说了半天都是白说，此人竟然还是要想想。那聪明脑袋，他真想找什么砸醒宋运辉。
宋运辉躺到自己的床上，他没想该如何应付金州的事，他回想，回想从小走来的路。他的脑袋里，“我不相信”与“我怀疑”交替轮回。
可是，宋运辉的估计还是有些小偏差。虽然刘总工精于技术，可因为已经脱离基层久远，他可以做到很好的宏观指导，可是要像宋运辉刚下基层时候一样，每个非标件都有测绘图纸的傻事他毕竟没做过，即使做了也已经概念模糊。偏生这种技改的事，是无数毫无系统化可言的鸡毛蒜皮凑起来的一件庞大工程，面对这一地的鸡毛蒜皮按部就班地需要前进，需要衔接，需要拍板选定，刘总工感受到什么叫艰巨。这个工作量，太大。
他接手了，他一开始上来处理的几件事，确实获得技改组成员的拥戴，首先是因为大家本来就敬重他，其次是因为他确实有料。但是他处理工作的速度与宋运辉大相径庭。因为不熟悉，他需要查阅资料，深思熟虑后，才能得出结论，因此宋运辉一天能处理五十件事，他只能处理五件，连宋运辉都得经常加班，他更是拿加班当家常便饭。其次，两人的工作方式也大有不同，宋运辉年轻骠悍，也因为确实心中有料，倾向于一言堂，而刘总工经历多年运动，深知在责任重大工程中，群众表决通过是个最好的保护伞，他已经习惯通过开会集体讨论通过决议。因此更是拖后进程。
刘总工一来是感激于闵厂长这个后辈的器重赏识抬举，二来也是为他自己的爱好，和自己的荣誉，他倾力而为。可他到底是那么大的年纪，精力与以往已是大大不同。接手的前几天，在现任总工的协助下，还算勉力应付，可他自己心里明白，进度被拖延，他身体有些吃不消。但很快，有些他不熟悉的东西也开始追着他要结论，那些进口设备，刘总工能看得懂俄文，也能稍稍看得懂英文，可此时临时抱佛脚才开始看说明，哪里还来得及。再说，宋运辉记性好，又是一开始主持技改，许多事情可以想都不想地脱口而出，都不用留下什么资料备查，于是刘总工遇到很多事都是一头雾水，不得不召集人手从头演示一遍，以获得概念。本来，半路接手一件工作已经不是一件容易事，何况，接手的是一个快手加熟手的工作。进行到一半的技改工作，已有自己的生命，有时已经是工作的进程推动者相关人员行动，包括指挥者的运筹。
刘总工一心钻进技改里，吃饭睡觉时候，满脑子也都是技改。吃饭，都是家里老伴送饭到办公室，睡觉，得儿女掐着时间把他从办公室拖回家，否则老头钻在工作里忘了时间。可这样的高强度，刘总工支持几天还行，三天下来，老伴儿不让了，这不是要老命嘛。老头失眠了，便秘了，颈椎病犯了，老伴儿和女儿们都急得不得了。而对于刘总工而言，最要命的还是失眠，白天脑子运动得太紧张，睡下时候依然犹如绷紧的弓，无论如何静止不下来。失眠的人记忆差，反应慢，不出三天，刘总工的工作进度开始慢下来，对那些拉着警报闯来的汇报反应迟钝。
有把年纪的技术人员尊重刘总工，可此时也难免怨声载道。而那些年轻的，从没在刘总工手下受过震慑的，则是开始不服，甚至抵制。技改组里一面倒的怨气，可还是分厂两派，一派依然愿意理解刘总工，一派则开始给刘总工制造麻烦。
然而，特殊历史原因造成的技术断层，让那些有把年纪的中年技术员中气不足，尤其是面对有正规大学文凭，理论知识扎实，英语水平正符合技改要求的如雨后春笋般冒尖的年轻人，他们很多选择退缩。他们虽然愿意理解刘总工，可他们没声音，这一派气势严重不足。反之，那些年轻的却是声势如虹。几年下来，年轻的因为技术掌握得快，尤其是从新车间玩过德国设备出来的年轻技术员更轻视那些不求上进或者基础很差的中年技术人员，年轻人又是本性蔑视权威的，他们看不惯刘总工所谓慎重的工作方式，认为是落后，而如今刘总工无法及时回答他们的诉求，有些人更是当场就责问刘总工到底懂不懂。这让刘总工一个老知识分子的自尊深受重创。而更大的打击，还在于这些年轻人口无遮拦传出去的评价，他们都说，再来两个这样的总工也没用，技改还不如暂停，等宋处养好病回来再继续，否则只有被这帮老家伙搞乱，宋处回来更难收拾。刘总工更是失眠，几天下来，面无人色。
连程厂长都没想到，局势会迅速走向如此戏剧化的地步。他不得不在心里重新审视女婿的工作能力，难道，如今是他们年轻人的天下了？想到当年新车间组建时候宋运辉的工作量，细细分析下去，还真是一个顶仨，能力非老年人可比。看来他前不久也是没意识到这个特定时期年轻人无遮无挡的崛起，又估错年轻人盛势下的强力反弹，才会估错形势，给女婿头顶浇冰水。如今看来，即使刘总工的身体能顶住，下面的小年轻也不干了。这样的局势，闵又将如何应付？程厂长都觉得有些难。他估计，闵千算万算，也漏算现在年轻人的力量。
如今的局势，已不是拖延几天进度，默认一些损失，却还能完成的问题，如今的局势是，事实表明，刘总工无法担当指挥。
刘总工适时地病倒了。确切地说，刘总工病而没倒，可他家的庞大娘子军不干了。都是一个总厂进出的人，老头子可以不甘寂寞，冒死上阵，女儿们可都清楚着这是怎么回事。再加如今两个总工不如一个副处的嘲笑越来越多，大家也全都相信。女儿们气愤于老父亲的不知进退，一致决定，将已经累得老眼昏花的刘总工软禁。都退休的人了，干吗那么拼命。而且，退休的人又何必搭理什么组织不组织。
闵厂长措手不及。
程厂长把战况告诉宋运辉的时候，宋运辉却已经没了开始策划时候赤膊上阵的咬牙切齿劲头，就算是他算无遗策，百发百中，可又如何？赢了，可本质依然是挣扎。因此赢了，也只是暂时。而且这种内耗，又有什么可喜？他已经冷冷地跳出自身身份局限，以旁观者的清冷眼光看待与闵的较量，他看清较量的本质，他知道了自己该怎么做。
因此，在获知刘总工病倒的第二天，星期二，他就主动打电话给技改组，用他被香烟熏哑的嗓子告诉当时接听电话的女科员，说他已经被解除隔离，住回自己家里，以后工作上有问题就直接打他电话。他不再消极等待。
很快，技改组新任副总指挥被现实架空，而雷东宝家的电话则成了发烫的热线。
程厂长反对无效，只好听任女婿在没取得闵的态度的前提下局部恢复工作。而更没想到的是水书记。水书记一直认定宋运辉的甲肝是造假，因为这事情来得太巧，而他又恰巧了解宋运辉的抵触情绪。他等着宋运辉揭竿而起，而后，他会从中周旋，以闵被技改工作停滞而挟制的名义，打着为闵脱困解难的旗号，将宋运辉提升到一个合适位置，一个闵更难打压的位置，事实造成他离任后，金州内部的两岳对峙。他相信，宋运辉在积累上不是闵的对手，而在技术和外务上，闵却是拍马难及。一个非一人独大的团体，才有他水书记退休后可以尽情发挥余热的可能。但是，宋运辉却忽然取消对峙，放弃已经取得的优势，水书记一时想不明白，宋运辉是傻了，还是他原本把宋运辉想太高明了，人家是真的甲肝，真的不得不放弃工作。
如此一来，他水书记还如何就中周旋。
闵厂长更是无比惊讶地注视着宋运辉的举动。他也认为宋运辉的甲肝来得太恰到好处，其中缘由不言而喻，可在他无法找到宋运辉没病证据的前提下，他不肯被宋运辉挟持，而坏他新官上任三把火，也为他以后与宋运辉的相对埋下不利，他做了无数努力，可他在周一处于焦头烂额的顶点。他原本已经在打算，该怎么与留在厂里的程厂长谈判，他可以做多少妥协，没想到，宋运辉却打来电话，恢复工作。他也一头雾水，不明白宋运辉到底是真病假病。他当天什么都没说，只密切关注着技改组在一条热线的指挥下，开始恢复正常工作。但闵厂长心头却更觉压力，那来自一种不可知的，他无法主动操控的局势。
宋运辉的忽然回归，彻底打破舆论对宋运辉之病的猜测，总厂这个小社会的舆论极速发酵，一时把宋运辉的形象粉刷得完美无比：一个无私工作的年轻人，一个技术极端高超的年轻干部，一个富有责任心的优秀领导人。而这等高大形象，衬得众人心知肚明的宋运辉对立面闵厂长极其苍白。所有有关宋运辉要逃离、不负责任的传言顷刻消失。
闵厂长觉得无比被动，而更被动的是，他吃完晚饭时候接到宋运辉电话。
闵厂长听到几乎辨不出来的宋运辉的沙哑嗓音，极端震惊，几乎是凭直觉才说出一句很合门面的话，“啊，小宋，情况还好吗？声音好像不大对劲啊。你现在住哪里，我过去探望。”
宋运辉却是有备而来，他是经过了一周的长考，一周的精心推算，和一周的下定决心，还有整半条的香烟，他胸有成竹。“闵厂长，本来应该立刻跟你联系，可早上先打你电话时候你电话忙，于是先打了技改组，后来电话就一直没放下过。我现在住姐夫家，农村环境好，房子大，蔬菜新鲜。麻烦请闵厂长打我这个电话吧，这到底是私人电话，总让我姐夫为我岀长途费不大好。”
宋运辉这个有些小气的要求让闵心理稍得宽松，比较情愿地按照宋运辉给的号码，回拨过去。“小宋，解除隔离了？精神还好吗？听声音好像还不是很好。”
“是，昨晚回的家，病房住不下了，医生一看我脱离强感染期，黄疸也降下不少，就赶我回家。没想到会出现这么个意外，对不起，闵厂长，很影响总厂工作布局。可我暂时还不能恢复工作，比如今天稍微忙碌一点，没睡午觉，精神好像就不如住院时候。”
“啊对，不能急，不能急，病来如山倒，病去如抽丝，你应该好好养病，早日康复才能早日回来工作。”
“我本来也是这种打算，想努力休息好，早日可以得到医生允许回来金州，即使暂时不能正常上班，也起码能就近操个心做点事。可昨晚回来给家里打电话报平安，从岳父那儿得知技改工作进行得不容乐观，而更让我担忧的是有些传言，说我假借甲肝要挟闵厂长。我分析了一下，传言还真有三分道理。所以我不敢懈怠，无论如何都得即刻恢复工作，也算是表明一个态度，我宋运辉不是那种人。”
闵厂长清楚宋运辉准备跟他摊牌，但不清楚宋运辉摊开的牌会是什么，他依然觉得异常被动。他想，会不会是宋运辉看到他的极端困境，先抛给他一点甜头，让他进一步明白宋运辉的威力，然后跟他谈那种让他无法接受的条件呢？但此时，他也只能呵呵一笑，“当然，你是个很好的技术人员，一个技术人员，是不舍得亲手伤害自己一手运作起来的工程的。怀疑你的人是别有用心。”
“谢谢闵厂长，我很感激你的理解。不过我昨晚想了一夜，也觉得传言有一定道理。传言即使对我现状反映有误，但不能保证，未来哪天，我真鬼迷心窍做出不上路的事情。我想了想，目前情况下，传言把我说成是闵厂长地位的挑战者，言之过早。但现实是闵厂长正当盛年，而我又是年轻需要发展空间，未来我有没有挑战闵厂长的野心，这连我都没法保证。但有一点我可以肯定，以目前舆论煽风点火，竭力挑拨离间的势头看，未来即使我没野心，也会被舆论催得暴跳如雷，做出影响团结的事……”
闵厂长心说，来了，果然来提这事，而且是咄咄逼人。闵厂长冷下脸，心中冷笑，小子，一点迂回都不讲，也太不把他姓闵的放在眼里。“小宋，你这种想法，我只能说你太超前太荒谬了，你不是胡闹的人，我不是武大郎，我们现在就能坐下来摊开说话，未来能发展到什么地步呢？”
“谢谢闵厂长的理解。我可能杞人忧天，但考虑到未来事实存在的可能竞争关系，和你了解的，我比较犟的牛脾气，我不愿意看到我未来与我的老领导勾心斗角，你死我活，无谓消耗实力，更影响感情影响关系，我不愿意。传言提醒了我，我想，我应该采取措施，阻止这种不可理喻的事情发生。我想请闵厂长帮忙，技改后，把我调离金州，调到其他没有年轻有为领导人的单位去。”
“什么？”闵厂长闻言，脱口而出，宋运辉忽然恢复工作，已在他的意料之外，而宋运辉主动求去，更是让他无言以对。对，他就是认定宋运辉是未来强有力竞争者，而这个竞争者却忽然求去，退出舞台，那说明什么？是否说明宋运辉的诚心？
宋运辉暂时不语，让闵有时间思考。他一周思考下来，最后决定放弃内耗极大，对闵的面子打击极大的对抗，选择迂回。因此，他率先向闵展示诚意，彻底打破闵的固有思维，扭转彼此关系的方向。
闵厂长果然无法怀疑宋运辉的诚意，一个主动退出的人，尤其是在取得全面优势下做出实际行动主动退出的人，还能有什么阴谋企图可言？他不能不相信宋运辉前面说的一串理由，即使心中有怀疑，怀疑宋运辉是顶不住压力主动趁机示好，可在宋运辉主动退出的前提下，他难道还能做出什么对不起宋运辉的事？即使想做，也不必了，做人何必赶尽杀绝。
两人随后以最诚恳的态度，在电话里商量宋运辉的去向，闵厂长在系统里呆的时间长，交友广阔，主动给宋运辉提出不少优良建议，让宋运辉选择。既然心结消除，闵厂长便是连以前与宋运辉的交锋也忽略不计，真是万分诚心地送这尊尊神安心上路。两人商谈得极好。
宋运辉放下电话后，主动交出剩余的半条香烟交给雷东宝，让雷东宝锁起来不要让他碰到。
他白天忙接金州的电话，晚上忙小雷家的考核，雷东宝说他都不怕脑袋用得发烧。
再过一周，金州由闵厂长出面，竭力要求宋运辉回金州修养，着小车班派车接宋运辉回来。众人眼里看到的，是闵厂长亲自关心宋运辉的生活，而宋运辉则是报知遇之恩，抱病在家投入工作。哪里有什么传说中的对立。
水书记猜不透两人葫芦里面卖什么药，一时无从下手。
不久，程副厂长调任程副书记，总厂令人意外的风平浪静。消息宣布后不就，闵就出差了，他要根据约定竭力把宋运辉送出去。但这项工作，他做得愉快，他愿意帮宋运辉的忙。
只有新上任的程副书记为女婿难过，太委屈了点，太不痛快自己。
雷东宝送走宋运辉，照旧地忙碌着自己的大事。他这几天下来，已经把市里相关机关跑了个遍，他拿出登峰电线厂良好业绩，和陈平原县长硬要他争取来的各色先进奖状，除了这些硬碰硬的实际条件，还有，他疏爽的手法，他虽然不会陪笑脸，即使他笑，也并不可爱，可还是将上上下下跑了个透，一辆红色摩托车载一个壮实农家汉子，在城市道路上大摇大摆。
市电线电缆厂的买家并不止一个，可小雷家的登峰电线电缆厂综合条件打分第一。首先，设备卖给小雷家，虽然是从国营到村集体，可依然还是在市里，肥水不落外人田；其次，小雷家自己也做电线，以前还有接手市电线电缆厂旧设备的经验，最具备合理对待市电线电缆厂设备的实力；再次，是小雷家不屈不挠的诚意。市电线电缆厂人虽然需得变卖家产才能维生，可好歹敝帚自珍，总希望自己用了多年的设备有个好归宿，再加雷东宝在二轻局办公室里曾经不经意地提到，那么多条设备拖到小雷家，小雷家一下需要增加许多技术工人，农村哪来那么多技术工人，可能到时还得要二轻局帮忙做市电线电缆厂职工的工作，屈尊去小雷家上班，每星期回市里一趟。
雷东宝提出的这话比什么都有效，立刻如夏日最热烈的阳光照进将近一年领不到工资报销不了医药费的市电线电缆厂工人心坎里，这年头，还有哪个工人老大哥宁愿坚持原则，宁可吃市国营企业的草，不吃乡镇集体企业的粮？他们理所当然地认为雷东宝提出的建议是解决他们吃饭问题的好建议，他们的一身国企皇牌军本事当然可以拿去那种杂牌军企业耀武扬威，虽然，小雷家远是远了点，交通不便，一周才能回家一趟，可他们又有希望拿工资了不是？
虽然雷东宝答允的收购设备价不高，甚至低得犹如买废铁，低得令市电线电缆厂上下心有不甘，可因为雷东宝在二轻局办公室不经意间提到的一句话，让那些有力气依然可以工作的少壮派职工看到希望，而积极支持雷东宝的收购。
唯有雷正明和雷士根联合反对购买那些旧设备，两人凑一起候着雷东宝高兴时候，小心地抛出疑问，问那些不赚钱的设备拿来有什么用。雷士根更是以老资格者的身份规劝雷东宝，别意气用事。雷东宝斩钉截铁地回答：“当废铁卖。”
雷士根与雷正明面面相觑，雷正明依然小心地道：“那不很可惜吗？那设备再差，起码也有几两铁能用。要不，确定我们买下那些设备后，我先带人过去看看有多少东西可以拆来当备件存着。”
雷东宝不屑一顾地道：“我们不缺那几两铁，我们要彻底争一口气。”
雷士根知道雷东宝那牛拉不回的脾气，只得退一步道：“好吧，看来二轻局很快能给决定，我们安排一下怎么拆设备吧，只是村里现在人手不够，壮劳力都进了厂子。不如花钱请外面的吧。”
雷东宝狡猾地一笑：“不用，交给邵家村采石场的，他们多的是人，多的是力气。拆废铁卖来的钱，我分他们一成。我们不会亏。”
雷士根听着总觉得不对劲，雷东宝谋划得似乎太周详，“东宝，你会不会想做出些什么来吧？”
雷东宝“哼”了声，“我说过，我不会放过市电线电缆厂。我要看着他们哭岀血。”
雷士根婉言道：“东宝，别做得太过分，他们到底是国营厂，瘦死骆驼比马壮，怎么都有国家撑腰，我们做得太绝，怕以后上面找我们算帐。”
“他们跟我算什么帐，东西到我手上就得任我处理。我买来的东西，砸烂烧光，都是我的事。”雷东宝一拳砸到桌上，满眼都是腾腾煞气，“我等会去邵家村采石场练大锤，你们去不？”
雷东宝并没有不满雷士根的不参与，只觉得雷士根这人有点扫兴，他带着雷正明一起去邵家村采石场抡了几回大锤，又一起去市电线电缆厂实地查看。雷正明比雷东宝懂行得多，他在现场，附着雷东宝的耳朵，又提出许多令雷东宝心花怒放的主意。这些主意，令雷东宝更是向往二轻局正式点头的那一天，他天天热心地泡在市里各相关机构，追着领导们加快研究批示。而那些市电线电缆厂的有些职工也是催着市里快做决定。
雷东宝被自己的计划激动着，压根儿都想不起县里还有个韦春红。韦春红念想不过，厚着脸皮找电话打到他家，他都是很没情意地回以没空，恨得韦春红牙痒痒的，可又没好意思真找上门去。
终于，市里的批文在千呼万唤中下来。雷东宝当晚便召集通知人手，第二天天还没亮，邵家村好几十个采石工分乘三辆东方红拖拉机，迎着微凉的春风，浩浩荡荡杀奔市电线电缆厂。
雷东宝的摩托车比拖拉机跑得快，他下来抽出绑在车上的大锤，双手抡起舞动几圈，冲一起来的雷正明道：“第一锤，我来。”
雷正明这个年轻的厂长摩拳擦掌，“那还用说，哈，今天要砸它个痛快。这死囚以前还到处造我们的谣，说我们乡镇企业做出来的都是垃圾，到底今天谁是垃圾，哈，他们翻身机会都没有。”
雷东宝更兴奋，这个时机，他整整等了五年。他不时看着手表，不时自言自语，“我操，还没来，别走错路了吧。”
终于，晨曦中，一只一只的东方红拖拉机头钻出街巷，来到市电线电缆厂大门前。雷东宝二话没说，操去大锤朝大门“噔噔”走去，一脸杀气地高高抡起大锤，“轰”一声砸在工厂铁门大锁上。这一锤，他练了三天，可在心中练了五个年头。这一锤惊天动地地撕裂早晨的宁静，轰开曾经把小雷家诸人挡在门外的阻拦，刹时，一个无力回天的巨人展现在这群跃跃欲试的草根面前，张开双臂任由宰割。
邵家村的村民蜂拥冲进污泥遍布的车间，手起锤落，好端端的设备顷刻被野蛮肢解，装上吊机，抛上拖拉机，运去废品站。门卫起先以为进了一帮强盗，猫在门房不敢吱声，看着人都进了车间，才匆匆钻出去到附近派出所报警。警察过来查看，雷东宝递上盖有大红公章的批文，即刻说明问题。
待得已经停工一年的市电线电缆厂职工春眠不觉晓，懒懒散散起床吃饭，才听得消息说工厂给砸了。等有些对厂子有点感情的工人赶到市电线电缆厂，只见大门洞开，车间里面早给拆得不成模样。到处都是抡大锤的在那儿砸得震耳欲聋，已经有人砸开设备的水泥基础，抽取里面锈烂的钢筋。那些一辈子都耗在市电线电缆厂的工人看着这种掠夺般的架势，欲哭无泪，心疼地私语，哎唷那个电动机还是半新的呀那传送辊是刚维护过的呀……。雷东宝满意地看着这帮人脸上的苦痛，更是用力砸岀一锤，意气风发地扯开嗓门大吼，“砸，凡是铁的都砸了去。”
二轻局的领导被市电线电缆厂人请来看罪证的时候，正好看到一帮人野蛮拆卸刚刚还用得好好的行车。只听上面有人吹哨一声指挥，大伙儿就跟听见平日里的“放炮”哨声一样，一个个冲往门外，二轻局的人正好走到门口，只听车间里惊天动地一声响，行车横梁从天而降，一阵地动山摇之后，二轻局领导们站稳心定了，才看到好好一跨行车已经尸横在地，早已散架成废铁一堆。而一群抡大锤的早大呼一声又冲进去，收拾尘灰稍定的战场。
二轻局的领导看得目瞪口呆，都心说这怎么跟原先的设定不一样的啊，不是说要拆去小雷家重新用吗？见到依然手拖一把大锤的雷东宝，忙上去拉住他询问。雷东宝却有一番入情入理的解释，他说，他买下设备后，大家就以前那台市电缆厂旧设备做了利润分析，发觉别看机器在转，可并不赚钱，因此大家都反对购买。他想领导都已经在批，他这时候再退出有点对不起领导们的关心，只好硬着头皮赔本也要买下这些设备。
二轻局领导难以回答，设备是他们签字批准卖掉的，如今砸都已经砸了，难道还能如何？只是无法向那些依然翘首等着去小雷家上班的工人交待。
而随着时间推移，那帮让二轻局领导操心的原市电线电缆厂职工陆续出现，但他们再也凝不成五年前那样的整体，面对里面一群凶猛地抡大锤砸毁他们心血的他们曾经很瞧不起的农民，他们个个裹足不前，只在外面三三两两地痛骂，甚至都没人去动一下雷东宝和雷正明的摩托车。雷东宝轻蔑地看着那帮人，心说他们还有脸叫嚷，五年前他们小雷家还没电线厂，五年后小雷家的登峰电线全省有名，发家还是靠的他们市电线电缆厂废弃的设备。那帮混吃等死的，落那么个下场是活该。
傍晚时候，富裕的小雷家村民看地上设备已经拆光，雷正明挥手一个“撤”，大家便骑上各色各样的摩托车走了。比较穷的邵家村的可不愿，地上的设备基础里全是钢筋，钢筋铺得又密又粗，他们怎么舍得放弃。他们家都不回了，怕这一走人家关上门不放他们进来，连夜在里面挑灯夜战，几十个人将车间地面挖了个遍，又有人回去通知新血加入，大家轮着挖掘，遇到电缆设备基础坚实，挖之不开，这些石匠们竟然还想到用少许炸药炸开，硬是几天时间，连把基础下面拿来打桩用的烂铁管都挖了出来。他们走后，车间一片狼藉，到处坑坑洼洼，即便是磁铁拿来，都未必能吸来一丝铁星，完全就是洗劫的结果。
人们当然不会想到这是小雷家以外的邵家村干的好事，人们都说这是雷东宝的报复，疯狂报复，就是要用砸烂一切，来将市电线电缆厂以前欺负过小雷家的人打倒在地，再踩上一脚。雷东宝压根儿不要辩解，对，他要的就是这种效果，这也是他叫来邵家村那些穷石匠们出马的动机。别人爱骂骂去，他们除了骂，还能做什么？雷东宝彻底蔑视那些脸色白净的城里人。而城里人则是彻底视雷东宝为土匪，都说现在这年头，也就这种土匪才能发财。
二轻局的后来隐约猜到雷东宝欺骗了他们，但他们没脸承认，唯有在陈平原面前告了一状。陈平原对于这种没发生在他县境内的冲突抱手隔岸观火，不过回头还是问雷东宝，是不是为去世多年的妻子报仇，雷东宝毫不掩饰地承认。陈平原笑称雷东宝是雷老虎，不过，陈平原以老友身份，依然笑眯眯地说，杀人，最厉害的是用笔，而不是用刀。
陈平原亲自捉笔，以市电线电缆厂与小雷家登峰电线电缆厂的现状对比为题材，写了一篇文章。文章以翔实素材，细述小雷家登峰电线电缆厂如何从一台市电线电缆厂废弃设备起家，在县委县政府的正确引导和资金支持下，从一无所有，发展到如今的辉煌，以一家厂之力，带动全村农民致富，也带动周边村庄农民致富，这是政策对路，执行对路的最佳典范。
雷东宝看了心说，登峰的发展跟县里有什么关系，都是他们自己钻墙角扒地洞挣来前程，怎么就是县里的功劳了。但他也无所谓，功劳又不能当饭吃，陈平原要就拿去，大家多年朋友了，这点虚名他送得起。
可雷东宝没想到，陈平原还真是一举两得地帮他又杀了市电线电缆厂一刀。陈平原的文章一在日报上登岀来，雷正明立刻从各方获得反响，同行都说，雷东宝的一锤把市电线电缆厂砸死了，陈平原的文章又把市电线电缆厂大卸八块，以后市电线电缆厂曾经做过领导的人，从此都没脸在业内抬头见人，而那些原市电线电缆厂的工人，则是都没好意思承认自己是又懒又蠢的旧人。因为一篇登载在党报上的文章，足以把一个事件定性。
而算下来，小雷家村经济在这件事上不赚不亏，雷士根却还是摇头不以为然，说雷东宝这是何必了，硬是给自己留个骂名才爽快。雷东宝当然是不肯接受雷士根的罗嗦。但是雷士根的罗嗦，雷正明作为小辈却不能不听。雷士根教育雷正明很严厉，他从方方面面分析了这事对小雷家和对雷东宝本人的损害，指出一个狂妄的人会激起的可能性反弹，他要雷正明不许少年得志，不知天高地厚，说雷正明没雷东宝那样的本钱，以后不许起哄架秧。雷正明被雷士根骂得一声都不能出，只好听着，也只有虚心接受。
对于雷士根对雷正明的管教，雷东宝不出一声。他心里清楚雷士根的负责，也赏识雷士根的谨慎，更知道自己的冒失需要雷士根的扫尾，只要雷士根的小心不要涉及到他的基本原则，他或默许或支持，从不反对。村里人也都说书记村长穿的是连裆裤。雷东宝知道，如果不是雷士根替他做好细节，他那大刀阔斧的管法肯定得乱套，他说雷士根是小雷家村的大管家。
雷士根心思如发，看得出雷东宝对他的无比信任，自然是尽心尽力，鞠躬尽瘁。
市电线电缆厂的事过去，雷东宝这才有时间有精力想到韦春红。他带着胜利的得意终于光临县里的车站饭店，把韦春红折腾得几乎一夜没睡。可等韦春红微含酸意地问起雷东宝刚做的轰轰烈烈事是不是为了他去世的妻子，雷东宝却是一句“闭嘴”，背过身去便睡。韦春红看着面前小山包似的背，气极而泣，可没人伸手安慰她。她终于感知，自己其实在雷东宝心头什么都不是。
杨巡春节后先一步押着两辆车的货色回去东北，戴娇凤嫌货车又冷又癫，一路下来癫得骨头散架不说，出了锦州，更是给冻成冰棍，她要求自个儿坐火车去东北。杨巡心里虽然盼着戴娇凤一起走，路上不会寂寞，可他也知道坐货车一路上的艰苦，尤其戴娇凤一个女孩子半路没法找地方方便，不知多为难。他心疼老婆，朋友托朋友地好不容易替戴娇凤搞到一张软卧票，又嘱咐许多乘软卧的诀窍，才告别跟车去了东北。
戴娇凤到了时间拎一只精美旅行袋上火车，上去就照着杨巡的吩咐打点了软卧列车员，免得没干部证被赶去硬座。
走进软卧，简直是走进另一个世界，里面雪白的床单，和来来往往看似有身份的人，让戴娇凤一下觉得矜持起来。而她的美丽，也让同一车厢另外三个男乘客注目，其中一个年轻戴金丝边眼镜的，还非常热情地起身帮她把行李举到行李架上。戴娇凤今时已不同过往，不再是没见过世面的农村丫头，她现在知道微笑着说谢谢，然后从她的小皮包里取出很是罕见的随身听，爬上她的上铺闭目养神听她的帽子皇后凤飞飞的歌。
但是那个金丝边眼镜年轻人就迷上了她，一直找话跟她搭讪，在了解到两人竟然是同一个城市下车后，更是一直请戴娇凤去餐车吃饭。戴娇凤又不是不经人事的，还能看不出小伙子眼中的爱慕，但她心里装着杨巡，虽然眼前小伙子长得儒雅文气，气质出众，可她还是不愿搭理，一直淡淡的，也不肯去餐车吃饭，就吃她自己带的东西。
可戴娇凤越是淡淡地不理，那小伙子越是殷勤。戴娇凤猫在床上不下来，他就端水送茶，戴娇凤从床上下来，他就把鞋子替她拿出摆好，搞得戴娇凤极其为难。但她好歹是个资深美女，对于如此殷勤，她一概不理。只是她长得媚，即使冷冷不理，那一双美丽的眼睛依然犹如滴得岀水一般，看得小伙子心动神摇。
可随着火车一路向北，三天下来，旅客一个接一个地下车离开，戴娇凤所在的软卧车厢里只剩她和小伙子两个人。小伙子更是不管戴娇凤爱不爱听，读朦胧诗唱姜育恒的歌给戴娇凤听，戴娇凤虽然不觉得这小伙子如以前追求她的那些男人那么烦，可觉得这人也挺磨人的。后来眼看着离终点越来越近，小伙子拿自家地址给她，又说自己家情况给她听，要两人以后保持联系。戴娇凤没答应，可还是正眼看了小伙子一眼，没想到这人竟然还是个什么长的二儿子，难怪长得这么贵气。
小伙子被那一眼所鼓舞，下了火车一定要叫车送戴娇凤去她住处，戴娇凤推都推不了，只能接受，但明确告诉小伙子，她是有丈夫的人。小伙子一脸失望，可还是绅士一样地送戴娇凤回家，记住地址而去。戴娇凤觉得那小伙子真有趣，还会对着姑娘念情诗，就好像外国电影里似的，挺好玩。
此时，杨巡还在路上，货车可要比火车慢得多。
得那小伙子真有趣，还会对着姑娘念情诗，就好像外国电影里似的，挺好玩。
此时，杨巡还在路上，货车可要比火车慢得多。
杨巡回来，两人见面，戴娇凤没当回事地就把小伙子那事告诉了杨巡。杨巡不依了，啥，有人敢调戏他老婆？他七骗八拐地问岀小伙子家地址，趁哪天有闲，找几个人冲去与那小伙子打了一架。他没想到，那小伙子是训练有素的，他们虽然人多，却也没多占便宜，两下里都打得鼻青脸肿。这下，杨巡没教训到小伙子，小伙子却看清楚戴娇凤的丈夫是个不起眼的货色，本来心里已经放下的一段心事，这会儿又活动起来。
但杨巡很快就忙碌起来，无法再进一步地给那小伙子以教训。尤其是老王回来后，很快就开始与一家煤矿的生意。那笔生意数量相当的大，老王本来是想从杨巡这儿进电缆，倒手给煤矿，可数量那么大，老王手中能调用的钱只够发其他地方采购的货，而没钱给大宗的电缆。他与杨巡好歹是朋友，他找杨巡协商如何应付这单生意。
老王虽然做生意的资格老得比杨巡年纪都大，可遇到要人帮忙的事，还是得出面叫上几个朋友一起吃饭。那是朋友间彼此给面子，做生意的人从来只看谁资本雄厚，而不看年资大小，现在杨巡的资本，并不比老王差，甚至有过之。但做生意的人，还是要给年资几分面子，因此杨巡一叫就到，还带着美美的戴娇凤。
老王妻子也抱着他那个被罚去一大笔款的孩子一起在，一开席，两夫妻就对着杨巡夫妇口吐莲花。杨巡当然清楚是怎么回事，笑着阻止道：“王叔，我一个小辈的，你就别抬举我了，有啥事你尽管说，一句话。”
老王有些吞吞吐吐，不过还是说了，“我年前不是跟你提起煤矿那笔生意吗？现在有个问题，他们不肯给预付款，我那些钱你有数的，不够买你的电缆……”
杨巡边听心里边核算，立马打断道：“王叔意思是电缆就直接由我跟煤矿做？没问题，好处费我算给王叔。”
老王听了心里直骂，他辛辛苦苦打那么多桩下去才获得那生意，谁都知道他不会放给别人做，杨巡这是明知故问，还好处费呢，好处费能多少？这小子够奸猾。可老王又不能翻脸，今天明摆着是他求杨巡，不能一毛不拔，只能豁岀半身的毛让杨巡拔。“我倒是本来打算推你给煤矿的，可你要是自个儿进去，上上下下还不得重新打点一遍？不如挂我名头。我们说定，你批发价多少我们都清楚，煤矿开的价，都是明的，其中差价，我们五五开。等煤矿两三个月后付款，我们结清。这是数量。”老王将电缆明细交给杨巡
杨巡仔细看了，心中算盘拨得飞快，很快就将大致数字算出。心说老王真狠，这么一大笔生意才经一下手，就想白拿一半。他笑了笑，却冷静果断地道：“二八开吧，你二我八。做你这笔生意我还得问朋友借钱回去进货，煤矿这东西一向都是拖欠的好手，谁知道得占我几个月资金，这几个月我都没钱做别的生意了。不过王叔不一样，到王叔这儿，我赔本也得做。”
老王微笑道：“煤矿付款虽然拖，可从没不付的，好就好在这里。再说我打桩打得足，付钱不是问题。你说二八开，我还不如问人借个二分利，还赚什么。三七开吧，我也不跟你小杨计较，大家一个地方出来的，互相帮忙。”
杨巡举起酒杯跟老王碰了下，几个同乡也一起举杯，算是见证。一笔生意就这么定下来。
但杨巡散了席就急急回家，因为今年与妈约好每周六晚上八点打电话汇报平安，现在时间已经超过，妈等在村办全村唯一一只电话机边不知道该等得如何心急。再说，今天要跟妈商量要紧事。
戴娇凤才不急于等待未来婆婆的电话，对那婆婆她心怀不满。但杨巡既然孝敬，她也只好跟着。两人晚上不敢在雪地骑车，从饭店出来，几乎是小跑着回家。拿起电话拨通长途时候，杨巡还是气喘吁吁的。
杨巡妈当然等得急，但听到儿子声音，就什么焦燥都没了。“这么冷的天还出去玩？你们哪儿现在零下几度？”
“零下一二十度吧，妈，我没出去玩，今天如果没事我不会出去。是王叔有事找我，王叔有笔生意要我一起做，我们刚谈下来，几个老乡做见证。杨逦他们回家来没有？”
“回呢，都等在边上要跟你说话。刚刚你一直不来电话，我们四个刚好凑一桌打四十分。呵呵，老三老四合一起净欺负老二。”
杨巡一起笑，但脸上却满是紧张，“妈，我跟王叔这笔生意，可能还得借人一点钱，最近手头会比较紧一些……”
“不要紧，你手头紧就别寄钱来，妈从银行去拿些出来，家用不用太多的。”
杨巡犹豫了一下，看看戴娇凤，才道：“妈，是这样的。我准备在市里买套商品房结婚用，可没市区户口很难办，这事我过年时候托给小凤她哥哥帮忙。刚刚小凤哥哥来电话说房子已经找好，是新建的红梅小区，我本来想自己汇钱给他的，可正好王叔一笔生意来，妈，我让小凤她哥来找你吧，你先垫一下，我很快就能周转出来。”
杨母立刻警觉起来，“老大，这事没听你春节提起。家里房子不是大着呢吗，你还外面买什么房子。是不是小凤她哥要结婚找你出钱？你可得给我说实话。”
“不是不是，妈你想哪儿了。现在我们生活不是富裕点了吗，我也想在城里买间商品房住住，我们春节一起到市里逛街。”杨巡一边说，一边看戴娇凤的脸色，果然见戴娇凤一脸不快。戴娇凤虽然听不到杨母在电话里说什么，但想想都知道，肯定是在说她想骗杨家的钱，都把她当什么了。本来她可以拿出这两年存下来的体己钱先应付一下，可这下她倒要看看杨母准备怎么做了。
杨母以退为进，“也行，等小凤她哥来，我跟着一起去，这么大笔钱，我不放心交给一个年轻人。我得盯着他交钱开票上面写上你名字才放心。我下礼拜都有时间，你让小凤她哥到县农业银行，鼓楼那边那个，八点钟等着我。”
杨巡再次为难，他答应房子写戴娇凤名字的，看来要妈先垫一下钱的话，这事儿得黄。他只得无奈地道：“钱没藏在家里？到县里拿出来再乘车去市里，那也太麻烦了，一天没法来回。妈，那就算了，我们以后再说。”
杨母听得出儿子的敷衍，估计儿子得想办法借钱给那女人买房。她现在鞭长莫及，可那女人就在儿子身边磨着儿子吹枕边风，儿子还能不心软？再说，通过儿子的敷衍，她更认定儿子肯定是被戴家逼着岀血汗钱帮戴家那个哥哥，她做妈的怎能袖手不管。“不麻烦，再麻烦也比从邮局汇款强，你那几万块钱到邮局还不定得拿几趟呢。你让小凤她哥找个时间吧。”
杨巡虽然答应了，可心里明白在妈这儿拿钱是死路一条。放下电话，他才想跟戴娇凤说他去借钱解决，戴娇凤忍了半天早憋不住了，气愤地道：“你妈说什么了？又说我是狐狸精？我好好一个清白人，怎么到你妈眼里就跟抢她儿子似的？杨巡你说，我抢你钱还是抢你人了？”
杨巡懊恼地看着戴娇凤，心说他不该跟妈借钱，即使借钱也不能提起戴娇凤的哥，原先还想得好好的这事先瞒着妈，所有的事他都这里自己解决，怎么事情一有变化他又跟妈说了呢。他就是在妈面前管不住自己的嘴。这下黄了，他两头不是人。他在大发脾气的戴娇凤面前赔了半天小心，直到第二天去邮局把钱汇岀，把汇单拿来给戴娇凤过目，戴娇凤还是跟他满面愁容，说这事要是给他妈知道了，以后看见她还不更得当仇人，戴娇凤不知道，等杨巡符合结婚年龄了，杨家那个刁钻婆婆能不能放出户口本让她顺利跟杨巡登记结婚。
杨巡自然是赌咒发誓，说自己心里只爱一个人，可戴娇凤依然不能释怀。戴娇凤愁的是，杨巡那么听他妈的，等结婚日临近，谁知会不会岀岔子呢？
因为把钱汇了一部分给戴家哥哥买房子，杨巡手头更加吃紧，找朋友把现在与戴娇凤合住的房子押出去借来笔钱，都来不及回老家找登峰电线电缆厂，拿着钱到就近一家电线厂进货，直接拉去老王说的那家煤矿。就这么紧赶慢赶，来回也还是花了一礼拜时间。老王也赶紧着叫儿子押货过来，总算两人合力把煤矿的生意做成。两人还高兴地坐一起喝了一顿酒，就等着结帐拿钱的时候了。
杨巡出差时候，小家里正好米吃光了。戴娇凤虽然在家时候骑车骑得跟飞一样，可在这冰天雪地的地方，虽然已经来了有年头，可还是不敢冬天骑车，她就走着过去附近的粮站，准备先买个十斤应急，等杨巡回来再说。
跌跌撞撞地背着米踩着又是雪又是冰的地面出来，因为两手得扶着肩上的米袋子，她越发走得艰难。说巧也巧，那个火车上遇见的小伙子正好经过看到，小伙子说一个江南大美女怎么能做这种粗活，小伙子接了米袋，甩上他的吉普车，连人带米地送戴娇凤回家。但小伙子耍了个心眼，方向盘一转，带着戴娇凤去看远郊冰雪覆盖的森林，看真真又厚又白如棉花如白云的雪。可把戴娇凤乐坏了，跳进雪里又是雪人又是雪仗地玩了个够，玩得手脚冰凉麻木才被小伙子推上车。那小伙子不让她伸手到暖气口取暖，说这样会伤手，他动手摘下戴娇凤的手套，如捧珠玉似的将戴娇凤的手捧在手心，替她摩擦活血，一直到戴娇凤的手指恢复知觉才礼貌地放手，而不是趁机占便宜。这时，脚底的热量也渐渐透上来，戴娇凤浑身温暖，也羞不可仰。
小伙子愣愣看了会儿才将车开走，可路上意有所指地在聊天中说，没想到戴娇凤结婚那么早，年纪轻轻时候很容易冲动，很容易看错人，一个不小心就坏了终身，人真应该多看看多见识，最后才决定。否则，大好一个人，没几年就成了黄脸婆子。若换作火车上听到这话，戴娇凤会嗤之以鼻，可她现在刚被杨母搞得心烦意乱，不知前途走向何方，小伙子一席话，令她好生感慨。
戴娇凤回到家里，等杨巡出差回来再看杨巡，心里就有了不一样的感觉。而杨巡虽然是个千伶百俐的，可到底是年轻不懂情调，又是一上来就俘获了大美女戴娇凤，虽然心里对老婆充满疼爱，可除了原始本能的那几招，其他都不会，觉得对老婆好只要让老婆吃好穿好身体好就行，哪里会想出什么吟诗玩雪之类的高雅事儿，这就不知不觉在戴娇凤眼里有了对比。
可两人终究是相爱的，戴娇凤心里不舒服了两天，回头又跟杨巡整天笑嘻嘻的，杨巡嘴皮子滑，什么话到他嘴里一说总能让人发笑。可每次戴娇凤问起等年龄到的时候，去结婚登记要用的户口本和村里证明怎么办时，杨巡的一张嘴总是滑不起来，杨巡虽然一个劲安慰戴娇凤说没事没事，可戴娇凤怎么敢相信，要真没事，杨巡的一张嘴能那么老实？为此杨巡一直觉得对不起戴娇凤，对她加倍的好，虽然现在还借着朋友的钱，可买吃的买穿的一点不吝啬。
在江南，春节过后一个多月，各处早已开始春意萌动，处处可见探头探脑的新绿。可在东北却依然是飞雪连天，千里冰封。杨巡见现在市场还没正常启动，春节后一直就没让戴娇凤去仓库，都是他自己去管着。早晨他要出门，戴娇凤给他下了碗白菜饺子，吃饱喝足，又帮他把帽子围巾裹紧了，才放他出门。杨巡又缠着戴娇凤亲了几口才肯走。一路笑眯眯的，到了仓库，捅亮煤炉，卸下门板窗板，擦干净柜台，让人一眼看进来这儿是正常规矩地在营业。
做完这些，就没啥事了，杨巡烤着火炉无聊地朝窗外看，看斜对门的老王来上班了，看正对面的一个老乡也是来上班了，一会儿，对面一排仓库，只只烟洞里冒出白烟。杨巡心说，他其实不来也行，仓库里的货大多清给煤矿了，剩下只有几卷电线，还有以前问老王他们几个老乡拿的电器放在柜台做样品，就是小偷进来也偷不了几块钱。可不来吧，万一老顾客来，找不到他，误以为他没再摆摊以后断了生意了，那就糟了。所以条件再差也还得坚持着。
正无聊着，忽然听得外面有嘈杂声盖过身边的收音机，他探身往窗外看，见好多人气势汹汹围住老王仓库的门，群情激奋地不知说什么。一会儿，只见老王被警察拿手铐铐了从仓库带出来，那群围观的个个伸出拳头打。杨巡这才听清楚，原来是老王卖给煤矿的东西出事了，导致煤矿爆炸死了好多人。杨巡一下呆住了，他的电缆，他的钱，怎么办？那可是他出道将近四年挣的全部的钱啊。
可没等他回神，外面忽然传来“砰”一声巨响，随即都是敲碎砸破的声音，杨巡给惊醒，往外一看，见刚才一起来的愤怒的人们冲进老王的仓库，一会儿，连煤炉都被扔了出来。杨巡心说，这不会是煤矿死难职工家属吧，换谁家里死了人都不会放过老王。
忽然，有个人又站老王隔壁那家仓库窗前大吼一声，“这家也有假启动器，一样的……”早有人接着嚷嚷：“这都是一窝儿的，他们都是一帮人，也砸了他们。”……
杨巡不由一眼看向自己柜台里摆的老王家产的自耦减压启动器，心中一个激灵，本能地猴子似地缘柱而上，藏到大梁上，猫到阴暗里。果然，没多久，就见自家仓库门被一棍砸开，一帮愤怒到迹近疯狂的人冲进来将里面敲了个稀巴烂，外面，则是传来老乡挨打的鬼哭狼嚎。杨巡一声都不敢吭，躲在暗处紧张得发抖，这是他从小到大，遇见过的最危险最恐怖的事。他清楚，他只要出声，只要被发现，无数拳头棍子将招呼到他身上。换作他亲人死在矿井，他能不疯狂吗？他这会儿就是被打死也没人管。谁让罪证也出现在他柜台上。
愤怒的人们扫荡一通，又赶去下一家，这儿十多个仓库都是他们老乡，大多这家拿那家的产品，那家拿这家的产品，互通有无，他们够砸。杨巡依然缩在上面不敢下来，怕一下来被人发现挨揍。也看不见窗户外面正发生着什么，只听到乱糟糟的呼喝声。他这时大约摸清事情轮廓，估计是老王的自耦减压启动器偷工减料，其实没有减压作用，人家正规煤矿一用就短路了，煤矿下面停电之后，停转的风机没法将井里的瓦斯及时抽走，瓦斯超过一定浓度，煤井就炸了。这不知得死多少人。杨巡一边为死在矿难的工人伤心，一边为自己目前的处境忧心，而更烦心的，则是那注定收不回的货款，还有还不了的借款。他相信，这会儿他若是还敢去煤矿要电缆钱，被人打死扔进深不可测的煤井都有可能。而还不了朋友的钱，他押给朋友的房子就没了。这一来，本钱全没了，又得从头赤手空拳做起。
寒风从被打碎的门窗钻进，冻得杨巡四肢冰凉。绝望之中，他终于似乎听见外面似乎传来有人维持秩序的声音。杨巡依然不敢下去，却听见救护车的声音由远及近，杨巡更是心惊得不敢跳下去，这都给打得要救护车了，他怎能再撞上去。
一直到救护车声音远去，外面的人声也消失，杨巡才敢跳下，可手足早已冻僵，这哪是跳下来，纯粹是滚下。也顾不得疼了，连滚带爬地逃回家去。到家回过神来，才发觉跳下来时在地上撑了一下的左手臂热辣辣地疼，初时还想打熬过去，小时候跌打损伤多了，也没见需要上医院。可到了晚上越来越疼，冷汗都疼出来，戴娇凤求着杨巡去医院，可医院晚上Ｘ光不开，医生初步诊断是骨折，给初步做了处理。
两人看看时间，决定不回去了，就坐医院走廊长椅上等天亮，等Ｘ光室开门。
杨巡虽然走南闯北，可从小到大，还是第一次遇到这么大挫折，简直不知道怎么应付。手臂又痛得整个人都头昏脑涨，脑袋瓜子不灵，他只会直着眼睛对着同样也是花容失色满脸焦虑的戴娇凤茫无目的地问，“怎么办，怎么办。”
戴娇凤也是只会问“怎么办”，她比杨巡更没头绪。但她好歹是不疼，头脑清楚，她还能主动想别的，“要不，我们找人跟煤矿说一声，说电缆是我们的，我们的电缆质量是没问题的。”
“没用，都是老王名下挂着，谁相信电缆是我的。”
“大家吃饭都听见的，让他们做个证明。”
“谁还敢去送命，都不知道他们挨打情况怎么样，能活着回来就已经挺好了。”
“那怎么办呢，我们的钱不是都没了吗？我们还借着别人的钱呢。”
“房子卖了还不够还钱，还欠着朋友两万多，我们彻底成穷光蛋了。小凤，你那里好像还有点钱吧。”
“要不，我回去就去取钱，拿了钱我们回家吧，房子谁要谁拿走，我们先养好你的伤再说。”
杨巡想了好久，才痛苦地道：“我也想逃走，可我借的钱，是朋友帮忙一家一户地凑起来的，凭的是他面子。如果我跑了，他本地本户的逃不走，就得替我还这笔钱，他哪还得起。小凤，你那里有多少？要不我们回去先打电话问问你哥，要他把市里的房子卖了汇钱过来，我让我妈也汇钱过来，我们把朋友的钱先还了，我们回家从头开始，不怕，我们还年轻，有力气。”
“好吧，听你的。你怎么这么仗义呢？”
杨巡硬撑着笑道：“我一向仗义的，我只要谁对我好，我也一定对他好。谁对我三心二意，我也一定对谁三心二意。小凤，我对你一心一意，不，全心全意。”
戴娇凤忧心忡忡地道：“你这会儿还有心思说疯话呢，等我们回家去，我们市里的房子卖了，你妈又不认我，我怎么办呢？你还怎么对我一心一意？”
“我会跟妈好好说……”
“你都说了几年了，你遇见你妈就是没办法，你妈能听你的吗？你说我现在回去，人家会怎么看我呢？我还不让人家口水淹死。”戴娇凤说着说着眼泪又泉水一样了。
杨巡此时又痛又累，还满心都是失败，本来就是硬撑精神抚慰戴娇凤的，他从小做大哥，做人特有责任心，可此时见戴娇凤纠缠不清，心里也烦了，“我都伤成这样，你也不说安慰安慰我，还跟我赌气，你到底要我怎么样啊？现在是只能这样，没别的办法了。”
戴娇凤气道：“你妈随便怎么骂我都没事，我一提你妈你就生气，回家我还敢指望你吗？回家你被你妈绑住，你还能来见我吗？”
“我说过对你一心一意，你怎么就不信？暂时我穷几天，回家住几天，你就不能跟我同甘共苦几天？”杨巡没劲地闭上眼睛，不愿再说，心里很是失望，他此时多希望戴娇凤的小手轻轻呵护他，给他力量，他现在什么都没有了，只有身边的人，他需要戴娇凤的支持。可她就只知道跟他唠叨跟他哭。杨巡想着伤心，再加上手臂钻心的痛，眼皮管不住眼泪，两行眼泪从痛得青紫的嘴唇边滑落。
戴娇凤见杨巡发怒，就不敢说了，别看杨巡一向嬉皮笑脸，真板下脸来，那样子可凶。可戴娇凤眼泪流得更多，心里更是不停地想，怎么办，怎么办，怎么回去，怎么跟父母交待，怎么见人，回去怎么找工作……
医院里多的是哭哭啼啼的人，两个极其年轻的人在走廊哭，别人都是看看，也没啥惊讶，更别提外面的围观。
终于，外面的天稍稍亮起来，戴娇凤这时已经不再哭，掏出手绢擦干自己的眼泪，也替杨巡擦了。杨巡睁着眼睛看着戴娇凤帮他，伸出右手拉住戴娇凤，轻轻道：“我会东山再起，我们不会分开，我们一辈子在一起。”
戴娇凤听着又是心酸，也不是很相信两人回家后究竟还能不能在一起，可忍住泪，拼命点头，“天亮了，我去买些吃的，我们都折腾了一晚。你等着我。”
“我跟你一起去，外面人还少。”杨巡要起来，被戴娇凤按住，戴娇凤一定不让杨巡跟着。
没过多久，戴娇凤就回来，从胸口取出拿围巾包着的一纸袋肉包子。杨巡痛得浑身发冷，哪有胃口，硬是被戴娇凤劝着喂着一口一口地吃下去。戴娇凤对他那么好，杨巡反而流泪，小孩似的头倚着戴娇凤的肩，口口声声要戴娇凤相信他，他会做好。被他的眼泪一引，戴娇凤又哭，两人又是哭成一团。其实杨巡心里没底，钱一分不剩了，还怎么做，又从给人家守柜台做起吗？可当初私人做生意的少，他有地方钻空子，现在呢，等他一走，别人不知道多快填补空白，等他再挣到一些钱，还抢得回老顾客吗？他心虚，他极其需要亲人的支持。他一只手抱住戴娇凤不肯放。
医生终于上班，Ｘ光室终于开门，杨巡拍了片出来，立刻被通知做手术。戴娇凤吓呆了，一叠声问怎么办。医生看看这个美丽的姑娘，要她先去准备钱。医生好心，虽然两人身上的钱不够，可杨巡还是被推上手术台。杨巡跟茫无头绪的戴娇凤说，又不是剖肚皮的大手术，要戴娇凤别等他出来，还是先去银行取钱。
戴娇凤闻言愣愣地问了句：“哪个存折？”
杨巡想都没想就道：“还哪个存折，只有你那个存折有钱了。”
戴娇凤才领悟过来，急急离去。她那个存折里都是平日用不完的零用钱，一向只进不出，倒也很攒下一笔。就像一个扑满，寻常，谁都不会想到用那里面的钱。被杨巡提醒，她才想到，原来那个存折里的钱也可以提出来用。对了，现在杨巡还欠别人的，以后可能都要用到她那存折里的钱了。戴娇凤没多想，匆匆搭乘公共汽车回家，拿一张年前才存下的一千元定期去银行拿钱，赶着回去医院想第一时间陪到刚岀手术室的杨巡身边。她现在又害怕又担心，六神无主，还指着杨巡给他做主心骨。
杨巡却是手术后被推到住院部，看到早他一步住进来的两个同乡。与两个鼻青脸肿的同乡相比，他的左前臂骨折实在是小儿科。终于见到同仁，杨巡迷茫了一晚上的心立刻归位，两眼恢复熠熠神采。他不顾手上还吊着盐水瓶，怎肯安卧于病床上，举着挂盐水瓶的死沉铁架子就去找老乡说话。
老乡的家属一看见就拿北方人听着像鸟语的家乡话大声道：“喂呀小杨你也进来啦，都还说你猴子一样肯定逃得快，别人有事你肯定没事。”
“人民的天罗地网，谁逃得掉。小杨，进来前有没有去仓库看看？”
“还看个头啊，我昨晚走的时候已经给砸得差不多，一晚上下来能不给搬空。你们怎么样？”杨巡艰难地坐一个老乡的床沿上，也不知坐到什么了，招来老乡一声痛苦的叫骂。几个人交换了一下伤势，果然，杨巡的还算是最轻的，可杨巡却是觉得，虽然只骨折了条左臂，可他怎么就半身痛得麻痹呢。
正说着，一个家属风风火火跑进来，见到躺床上的老公就开始哭天抢地，原来，她刚刚去仓库那儿偷瞧了，果然，连稍大块的玻璃碴子都不剩，何况那些库存。大伙儿听了一时都没法吱声，都是刚春节后从老家带着所有拿家当进的货品上来，都是几乎还没卖出多少，一仓库的货品抵一家的家当，就这么，呼啦一下全完了。几年东奔西跑好不容易攒下的钱全一夜泡汤了，这当儿，谁还有心思说笑。
杨巡心里也是苦得跟拧碎一包苦胆一样，满嘴的的苦胆汁儿。可事已至此，他也不多唉声叹气，大声跟同乡道：“你们别难过，还有个我垫底，你们都知道我还有笔货压在煤矿，看这势头是别想通过老王要钱回来了，我还倒欠人家一大笔债。你们准备出院后怎么办？要不要大家一起凑笔钱找个谁去与派出所说一下，起码能追回多少是多少。老沈好像与派出所熟，他在哪儿？”
一个躺床上的立马也有了精神，“老沈……老婆子，你去找找，左右就这几个医院，再不行都猫家里，没一个漏网的。我们现在一两千还拿得岀，只要把货品找回一半……老婆子，你再出去一趟。”
那个刚从仓库偷瞧回来正哭得肝肠寸断的家属一听，就抹去眼泪道：“还真是个法子，我赶紧去找，你们别忘了给我家老头子吃中饭。”说完风风火火就小跑着走了。
“阿婶真是好帮手。”杨巡追着背影由衷赞了一句，正好见戴娇凤找进门来，他招呼戴娇凤坐下一起说话。
戴娇凤与那些跟着丈夫夫唱妇随打天下的家属不同，她最多记个帐什么的，没跑门路经验，大家皱着眉头商量，她什么主意都说不出，光是旁听。陆续的，便慢慢有人从别的住院病房，别的医院，家里，被那个出去的家属召集过来。能动的自己过来，不能动的，家属过来。戴娇凤渐渐被挤出老远。她心中慌乱，好想倚着杨巡，可是杨巡现在埋在人堆里连痛都顾不上了，那还有心思管她。她好生无助。
一堆人，平日里大家或许还有钩心斗角，为着生意人心隔肚皮，值此危难当口，大家坐在一起，却自然地拧成一股绳。大家纷纷出谋划策，三个臭皮匠顶上一个诸葛亮，谋划着怎么可以给自己脱罪，或者说，怎么可以把罪过转嫁到别人头上，以换取公家出面把被人抢走的库存要回来。杨巡也是需要抓住那最后的一些本钱，对于他这么一个铁定已经欠债的人来说，有一元是一元，有一角是一角。
但是，讨论着，讨论着，他想到更远，他大声问：“东西不管拿不拿得回来，我们租的仓库都还没到期，你们还准备重新开张吗？那里开张后，还会不会被砸？”
众人一时面面相觑。终于有人道：“看了，看给抢去的东西能不能追回来，只要能追回一半，我就回去。如果追不回来……那些人见抢着没事，以后我们还能坐得住？现在我们手里好歹还有几个钱，可要是再来一次，我连棺材本都得玩完。”
“是啊，起码找政府给表个态，到我们仓库前面走几圈，否则我们哪玩得过地头蛇啊。”
“可政府能给表态吗？到底是老王有错在先，我们底气不足。”大家七嘴八舌，大多情绪悲观。
杨巡道：“你们意思是走？可我们那么多年打下的桩脚，那么多老关系，走了不可惜吗？”
有人道：“你小年轻也不拿脑子想想，他们今天打断你左臂，明天可以打断你右臂，你有几条手臂给他们打？”
“对，我们小本生意，经不得一而再的折腾，何况还有小命呢，没见昨晚有人还扛猎枪来？要不是给人拦下了，我们得给崩掉好几个，东北人性子猛。”
大家都觉得这不是考虑后一步的时候，于是又恢复旧的话题。只有杨巡没法再回到旧话题，他想着他就是把那些库存追回来又怎样呢，老王砸在煤矿那些是肯定追不回来了，他依然还欠着债。可是，他身上背着包括他自己在内的六张嘴，而且眼看着杨速、杨连明年就得考大学，他怎能不替两个弟弟准备好盘缠。仅仅是要回库存，就够了吗？那些欠债怎么办？而且，即使他想继续做，没本钱又能怎么做？卖老家的房子和摩托车吗？他又想，他如果放弃这儿已经经营那么多年的老关系，他到别处想东山再起，能容易吗。但是如果依然在这儿经营，他们这个地方来的人被老王砸了牌子，他以后的生意还怎么取信于人？依然是难。
旁边虽然依旧是七嘴八舌，他却是呆了。怎么办？怎么办？！怎么办！
杨巡发了好一会儿愣，这会儿，麻药的劲儿却有些过去，伤口火辣辣地开始剧痛。他跟大家打个招呼，说去床上躺会儿，就走出来找戴娇凤。戴娇凤见他终于杀岀重围，忙迎上去眼巴巴地问：“痛吗？又岀冷汗了。”
“痛，钻心地痛。我躺会儿，你一起来坐着跟我说说话。”杨巡痛得人都会抖，硬是忍着。
戴娇凤跟过来，坐到杨巡身边，轻轻地抚摸杨巡刺痛手臂上的手背，如此温柔的抚摸，让杨巡好过许多，他不顾一室还有那么多老乡看着，拉戴娇凤坐到枕头边，他靠着戴娇凤的腿躺着。忽然，他想起一件事，“小凤，你带饭碗来没有？”
“哦哟，忘了，我都急忘了，你看我。我再去一趟。”
杨巡不舍，伸右手拦住戴娇凤，道：“别去了，外面又冷又滑，等下问他们借个碗。粮票带着吧？”
“我还是去一趟吧，正好昨天熬着骨头汤呢，带来给你喝，你现在需要营养。你等着我，我很快就回来。”
“算了，晚上再说。现在十点半，你问他们先要个碗，去食堂买俩馒头一些菜来，将就一下，晚上再给我带好的。我们快点，等吃好他们还来得及去食堂打菜。快。”
让杨巡一催，戴娇凤就给没了主意，顺着杨巡说的去借来一直搪瓷饭碗，赶去食堂。杨巡看着戴娇凤离开，才盯着天花板沉思。他不能倒下，一大家子人都等着他养活，他得立刻拿出主意。他想，他是一定得立刻有所行动重新开始的，时间不等人，他必须尽快。他与那些还围坐商量的人不一样，他有一屁股债，他拖不起。
等戴娇凤打了馒头和菜回来，他既无心吃饭，也痛得无胃口吃饭，可还是吃了点。等戴娇凤洗好碗回来，他侧脸看着戴娇凤问：“你手头还有多少钱？”他对戴娇凤手头积蓄从不过问，心中没数。
“大概……大概万把块吧。”戴娇凤没想到杨巡问起这个，一时口吃。
杨巡一时心里有些敏感，盯着戴娇凤道：“你看你能拿多少给我，行的话，今天就拿出来放着，我准备过后回家一趟。我家也还有点积蓄，凑起来有几个小钱，再把摩托车也卖了吧。你等下回家，立刻打电话找到你哥，今天一定要找到，问问他房子买了没有，没买的话，要他把钱放着，等我回去拿，这笔不算小，够做本钱。你还是回去吧，这些事要紧。我只伤一只手，一个人还能对付过去。傍晚再带饭菜过来，我不要吃馒头。”
“不用那么急吧，你今天才手术，我陪着你说说话也好啊。”
“很急。”杨巡看看依然讨论得热火朝天，饭都顾不上吃的同乡们，“时间不等人。快去，委屈你一个人。”
戴娇凤咬咬牙，才依依不舍地走了。杨巡下去找来护士，想要麻醉药，未果，但护士不知给他打了什么针，虽然病房那么吵，他左臂又那么痛，他竟然睡了过去。
戴娇凤先回家里，打电话回家给村办，说尽好话让人帮忙去叫她哥哥。好久她哥哥才打来电话，他们没说两句，就又挂下，由她再打过去。戴哥听妹妹如此这般一说，忙道：“房子早买下了，而且，不能退。”
“哥，你想想办法，你不是说一个谁是你同学的亲戚吗？我们太需要钱了。”
“再需要，这房子也不能退。小凤，你想想，你现在还没结婚，你能保证杨巡一定能咸鱼翻身吗？他如果不能，你起码还有幢房子做保障。再说，杨家那个婆婆那样子，以后你和杨巡结婚的话跟她肯定住不到一起，你一定得用到城里的房子。可万一，我说难听点，万一你没结婚，你说，你还有脸住回家吗？杨家那个婆婆到底生着什么心，你能保证吗？你也只能留着城里的房子做退路。你看，无论如何，你城里的房子都不能退。”
这话，也就只有自家人会对戴娇凤说，可也正正地打中戴娇凤的心。她犹豫了一下，还是道：“可是，没钱，让杨巡怎么翻身？哥，你想想办法吧。”
“你别傻了，反正我旁观者清，不会把房子退掉。你是不是怕杨巡问起来你难说话？你就这么跟他说，到店里还一分钱的东西，人家玻璃柜台上还写着‘货已售出，概不退换’，何况开了发票的房子，人家能让退吗？你就说我这边在努力，看能不能退还。你别说不能，记住啊。还有你手头的钱，以前他不是说这钱都归你吗？怎么一有事就要回呢？说话这么靠不住。你看看吧，一年最低生活费总得一千吧，你给自己留个几年的钱，其他给就给吧。你一定要给自己留好后路，别又像以前一样傻傻地跟着杨巡什么都不管不顾，杨巡不一定靠得住。我是你亲哥，我不会害你。听见没有？答应我。”
戴娇凤难以回答，杨巡正大难当头，她怎么能打自己的小九九。可是她哥哥一个劲地在电话里催着她答应，还一个劲地问她他说得对不对，她只有说对，哥都是为她好，为她着想，一点没错。可是……在她哥的催逼下，她终于答应了。放下电话，她坐了好久。她手头积蓄，除了今早已经提出来的，还有一万多点，她想了很久，决定提出八千，给自己留下三千，若再多留，她总觉得对不起杨巡。
戴娇凤去银行取了钱，再过去医院，见杨巡正沉睡着，脸色苍白，心中又是酸楚，看着杨巡掉眼泪。那边还在热闹地讨论，戴娇凤没心情也没话跟那些老乡说，她就枯坐床头发呆。等了会儿杨巡还不醒，她过去把饭菜放到暖气片上，又回来，轻轻伏在杨巡身边，似是自言自语地道：“我拿了钱来，今晚就放你被窝里，我不敢拿回家去。”
没想到头顶却忽然传来杨巡的声音：“这么快回来？动作很快啊。”
戴娇凤猛抬头，却见杨巡微微抬起身来看着她，忙扶他坐直。杨巡却是显得轻松，有点强颜欢笑地宽慰戴娇凤：“你看我才睡一会儿，起来就精神很多。”
“才刚还看你睡得沉呢，怎么一下就醒了？睡了不少时间了，现在都傍晚了。”
杨巡笑道：“你又不会不知道我一听到钱就有精神，听见你在我耳边说钱我就醒。好了，你今晚再辛苦一晚上，我明早睡醒就活了。拿来多少？”
“八千。”戴娇凤看看左右，俯身偷偷从自己衣服里将钱掏出，塞进杨巡被窝。
“这么多。”杨巡摸到钱，稍一掂量，就知道不差，心里立刻充实起来，“小凤，等我挣钱，加倍还你。”
“还什么。”戴娇凤有点有意地道，“你还把钱分你的我的不成？”
“哪有，哪里的事，我家用从来都扔给你，做生意的钱也从来都没锁起来，我们这不是一家人吗？”
“你妈认我吗？”
“又来了。我结婚，又不是我妈跟你结婚。我们不说这事儿，我今天痛，你别跟我提这事儿，好吗？”
“可你就不能给我个准信吗？”
“我每天都在说，而且，我说什么不重要，重要的是行动，小凤，我们都一起那么多日子了。我现在受伤，你别不理我。”
戴娇凤虽然心里反驳“你哪来的行动”，可看着杨巡那么痛苦，满脸皱成一团，就说不出口了，又伸手轻抚杨巡的伤手，一直到看着杨巡吃完，又替他擦拭一遍身子，才被其他老乡家属拖着离开病房回家。
杨巡等戴娇凤走后，一时睡不着，摸着身边的一捆钱，想着事不宜迟，一捆钱，带给他很多兴奋，也带给他新的思路。他又饱睡一夜，第二天一早，天还没亮，就自己起床艰难地穿上衣服，偷偷溜出医院。他要主动去找他的债主。
虽说是饱睡一夜，可终究是伤筋动骨，又做了手术，因此饱受一夜苦痛，杨巡起床时候就感觉头脑晕沉沉的，甚至有点发热。他是硬撑着走出医院大门的，可甫一接触大门外带着煤烟味的清冷空气，整个人一下清醒过来，连手臂都似乎不怎么疼了，脑袋更是好使，昨天思考了那么多时间的该做什么该说什么话，到此时忽然清晰定格，成为决定。
清晨的路面还很少行人，当然也没单位组织铲冰的人。远远近近有高高低低的烟囱柔柔地吐着白烟，天却已经亮了，比元旦春节那阵儿亮得早一些。杨巡要去的债主家离医院不近，但是杨巡心中自有一张活地图，到医院门口看一眼公交车牌，便能大致确定出行路线。可一条手臂伤着，走路到底是不方便，平日里两条手臂维持着平衡，忽然废了一条，这在冰面上行走简直是大忌，杨巡就一不小心摔了一跤，死命维持摔跤角度，撞晕了头皮才算是护住那条伤臂。后来上车也是，还幸好是清晨的公交车，人少有位，若是换作上下班高峰，他还不给挤得鬼哭狼嚎。
一路辛苦，但等挂着不知热汗还是冷汗的一头细密汗珠敲开债主老李家的门，看到嘴角还挂着牙膏沫子的老李欣喜如大旱逢甘霖的震惊目光，杨巡一下子来了精神。他口齿灵活，却又异常真诚地道：“李哥，前晚出了点事，昨天医院住了一天，让医生拉了一刀。怕李哥担心我，赶紧一早过来跟李哥说一声，李哥，还有早饭没？”
“有，有，快请进。你手上有伤的，不会过阵子才来吗？这样子折腾，小心伤口发炎。”老李口齿含糊，几乎将没漱干净的牙膏沫子全吞进肚子里，他妻子也从厨房热切地迎上来，大着嗓门儿道：“小杨，真是你？哎唷，你们那儿到底是咋的啦，你手上咋的了？”
杨巡坐下，稍微擦了把汗，也没粉饰，将前晚的事儿前因后果简单说了一下，又道：“现在的问题是，老王闯祸了，我的钱可能收不回，前儿问李哥借的钱，可能一时有问题，没法还。不过李哥相信我的为人，我虽然年轻不懂事，脚底抹油赖帐的事儿做不出来。我今天来就是要让李哥安心，今天把我压在李哥你这儿的房子转手给你，算是先还一笔，大概占一半份额了吧。我们再另外签个条子，我争取尽快挣钱把余下的今年内都还上。接下去我会频繁出差，行踪不定，先跟李哥报备一下，免得李哥看不到我为我挂心。李哥，你看这样行不？”
老李昨天才听说杨巡他们那儿出事，当即找过去仓库一看，狼藉遍地，人迹全无，正一夜操心，愁到白头，想着今天说什么都要请假找到杨巡这个人，没想到杨巡大清早自己送上门来，老李简直要喊菩萨保佑。老李心说，杨巡若真要赖帐的话，带上老婆连夜乘火车开溜就是，谁也找不到他们，谁知道他们家在南方哪个旮旯，可杨巡没溜，还主动上门说明情况，商量寻求解决办法，而且还是从医院带伤溜出来，其心真诚，可见一斑。老李还有什么可说？虽然还是忧心着借出去的钱夜长梦多，可看着人家杨巡如此仗义，他感动之余，自然是坐下来与杨巡协商如何合理还债。当然，两人也说到下一步，老李自然是愿意大力帮忙，帮杨巡卷土重来，尽快挣钱还债，这是与自己切身利益息息相关的事。当然，老李也一口答应，作为电线使用大户工厂主管供销的副厂长，他将一如既往地关照杨巡这个实诚年轻人的生意。
杨巡那叫个千恩万谢，身上的疼痛更是忽略不计。这才能稳稳坐在李家吃了暖暖一顿早餐，他想告辞出来，却被老李拉住，老李在家属大院里转来转去找来一辆黄鱼车，硬要亲自送杨巡回医院。
杨巡让感动得，忙拉住老李道：“李哥，我暂时还不能回医院。前儿的事影响很坏，不知道的人还会以为我卖假货做手脚挨了拳脚，知道的人都是多年交情，都跟好兄弟一样，我怕他们担心我的安危，我得上门让他们瞧瞧大活人让他们放心。李哥你去上班吧，我自个儿一家家挨过去。”
老李看看杨巡年轻得不象话，却是苍白憔悴的脸，不由伸手拍拍杨巡的肩，由衷地道：“有种，小子。你下一个要去哪儿？我拉你过去。”
杨巡笑道：“那就不客气了，李哥。下站去附近的红星电机厂。”
老李听了应声道：“找他们厂的老陆？我带你进去跟他打个招呼。”
杨巡大喜，老李跟他一起去，有老李这样的人带路，那简直是他人品最好的背书。老李也是仗义，看着杨巡做事上路，有意帮忙，除了亲自带杨巡跑了一家，上班后又根据杨巡提供的名单，从中找几家熟悉的打电话过去聊几句，于是，待会儿等杨巡上门时候，便事半功倍。
杨巡被计划的顺利实施所激励，整个人就像上了发条似的精神，一直扯着满脸的笑，一整天下来，竟然转战了十来家最要紧的老客户。那些老客户的地址联系人都是清清楚楚刻在他心里的那张地图上，都不需回家找资料看一眼。直到傍晚才不得不收工，有客户留他喝一杯，他婉言谢绝，人家看在他伤臂的份上也没强留，一口一声好样的，把他送走。杨巡不敢挤下班高峰的公交车，宁可吃力地步行回医院。半路才忽然想起，哎呀不好，早上出门时候忘了留纸条跟小凤说，不知道小凤这一天会怎样的着急担心。
杨巡急着赶路，恨不得一步跨回医院。可此时一天计划完成，满心松懈，竟是没法提起劲儿来，两条腿似是踩在棉花上，软软地发飘。心里想到，会不会是昨天开刀时候血流得太多，现在缺血了？再想到中午为了赶时间，只在路边店里吃了几只饺子充数，现在早已饥肠辘辘。而手臂上被忘了一天的疼，此时又刺骨地席卷而来，痛得使劲走路的杨巡骨子里地发颤。
杨巡简直是咬牙切齿才走完回医院的一程，一背脊的冷汗。可回到住院病房，却看到上面躺了一个不认识的病人。他才茫然着，一个老乡冲过来急着道：“喂呀你都一天上哪了，你们小凤都急疯了，哭得死去活来。”
“她人呢？”
“她哭了半天，等你半天还不来，医生也不知道你去哪里，要她办了出院手续，她被老沈家的送回家去了。你到底去哪儿了？小凤怎么翻来覆去发疯似地说你肯定是拿到钱就失踪呢？老王煤矿那笔钱你拿到了？你怎么拿到的……”
杨巡有些头脑晕晕地问：“钱？我哪儿拿到煤矿那笔钱了？你们去拿了吗？”一边说着，一边两条腿自动朝外走，他要回家找戴娇凤。
老乡听着不对，追出来道：“你脸色不好，要不要先找医生打了针再走？”
杨巡道：“先回家看看，小凤是个急性子。”他都没坐下，就急着往家里赶。后面老乡们看着议论，心说这两口子算是怎么了，好像里面有大问题。听戴娇凤的哭诉，似乎是担心杨巡带了钱抛弃她似的，可现在看来又不像。但也难说得很，都说夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。杨巡欠下一屁股债，姣美动人的戴娇凤心里还能没想法？下意识里的，大家都对家中美妻的稳定性表示怀疑。
杨巡又是走到医院门外，被冷风一吹才清楚想到，戴娇凤哭诉的是啥意思。难道她怀疑他杨巡卷裹着八千块钱逃走？他欠人家近十万都不会跑，何况是才八千，他是那种人吗？小凤这叫急得啥啊。可再一想，自己也是不对，早上急急偷跑，都没与还睡着的同乡打声招呼，害小凤胡思乱想。
他累晕了的脑袋里也没别的想法，就是快快回家。外面天色已暗，行人已经稀少，杨巡有些本能地往回赶着，路上不可避免地又是摔跤，又是本能地避免碰到伤臂。赶到自家居住的居民楼底下，已经终于没了力气。他扶着楼梯把手顺势坐到地上，呼哧呼哧地喘气，正好一个邻居也是上楼，见此做了回好人，把他扶到家门口。但是，杨巡看着漆黑一片，没透着一丝光的家门，心中却是无力，难道小凤没在里面？
他开门进去，果然，里面伸手不见五指的黑。他叫了几声“小凤小凤”，可没人回答。他又急又累，打开电灯又看，卧室里也是一目了然的没人。他有点下意识地又叫“小凤小凤”，耳边似乎听见有人回答，他忙转身，却是转急了，脑袋轻飘飘地似是飞上天去，人却重重摔在地上。他想起身继续找，可是没力气起来，在暖烘烘的房间里，他只觉得浑身火炭似的烫，连眼睛都睁不开，又觉得手软脚软，无法动弹。可是他急，他要找到小凤解释清楚，他抽搐着手指想支撑起来，只是他不能动弹，他软瘫在地上昏死过去。
杨巡苏醒过来的时候，眼前看到的是白茫茫的医院。他很理所当然地想，当然应该是医院，就闭上眼睛又要困过去。没想到却是有人推他的肩膀，叫嚷着道：“喂，你醒了？醒醒，睁开眼看看我。”
杨巡听话地睁眼，一看却是老李，忙展颜道：“李哥，你来看我？怎么让你找到的？”
老李瞪眼道：“什么怎么让我找到的，我前晚找到你家去，想跟你说件事，结果你家都没关着门，我还以为你家遭偷了，摸进去一瞧，你全身火烫昏倒地上。你那个小媳妇呢？跑了？太没良心了吧？”
杨巡愣住，瞪着老李想了会儿，才回想起昏迷前的片段，“我昏两天了？”
“你真够运气，还揣那么多钱呢，幸好没遭偷。我昨天回去你家一趟看看你媳妇在不在，怎么，她去哪儿了？我扶你起来吧，吃点东西，你就不该刚做完手术就偷跑，你以为骨科手术不要紧吗？医生说弄不好会感染，一条手臂锯掉都可能，看你福气了。”
老李唠叨得都不像个男子汉，杨巡却是直着眼睛喃喃地自言自语，“小凤，小凤没回来吗？她去哪儿了？李哥，你啥时候回家，帮我带张纸条回家放着行不？让小凤回家就能看到。哎呀，我又在医院昏两天，她更得以为我跑了。”
老李奇道：“你小媳妇儿担心你跑？我现在都不担心你跑，你是那种人吗。你别急，急也不在这一刻，这回我看着你，你没好结实我不让你跑。等你好扎实了你再去找，一个女的能跑哪儿去。”
杨巡都没心思吃老李递来的饺子，只是急着道：“李哥，这里面有误会，你千万得帮我在门口贴张条，告诉我媳妇儿我在医院。千万千万。她一个人在这里又没亲人，最多去老乡家里钻着，又钻不长久，肯定得回家拿衣服。她只要看见纸条就没事了，她最疼我的。”
“行，又不是多大事儿，你先吃饺子。我跟你说，我和几个朋友商议着，你现在也难，我们收了你房子去也一时卖不出去，不如还是你先住着，算是租我们的房子，等你回头挣钱了把房子赎回去，依然是你的。省得你还搬来搬去。哥儿几个都说了，相信你，你小子是个有种的。以后有什么事，你喊一声，这些大哥们都会帮你。”
杨巡感动得都说不出话来，看着老李眼睛濡湿，硬撑着不掉下眼泪。多好的大哥们，多好的朋友，要不是老李，他都不知道昏在家里躺上几时。“李哥，我没别的话，我以后认你是亲哥。大哥。”
老李笑笑，却道：“我这不亏了？我儿子都快你这岁数。快吃，有你大哥撑着，你不会有事。”
杨巡心里虽然依旧极其挂牵着戴娇凤，可心有余而力不足，又是当着那么关心他的老李，都不好意思再婆婆妈妈，便听话大吃饺子。老李在一边告诉他，他刚被送进医院时候发烧都到三十九度，脸烫得吓人。老李也说，不客气从他怀中一捆钱里抽几张做了医药费，有凭单为证。过一会儿，老李铁塔一般的小徒弟吃了晚饭过来接班，老李这才千叮咛万嘱咐地回家去。老李徒弟说，老李前晚都守了一夜。
但是，戴娇凤一直没有出现，即便是老李在门上贴了纸条之后，依然没有出现。杨巡这回被管住不得离开病房，他焦急地求老李或者他的徒弟们去瞧瞧是不是纸条被人揭了，他们回来都说没有。杨巡心中设想出无数可能，但想来想去，认为戴娇凤回去娘家的可能性最大。否则，她只要看见纸条上说他还在医院，一定回来看他。杨巡这下子开始急着回老家找戴娇凤，再说生意上的事也是只争朝夕，他恨不得敲木鱼念菩萨让自己快点好起来，让医生松口肯放他出院。可等待康复的日子却是那么漫长。
一直到一周后，医院才肯放行。杨巡简直是飞一样地先冲回家去，一顿子翻腾，很快就看出，家中一只大旅行袋不见了，戴娇凤的那些衣服用品也不见了，而门口，那张纸条还完整地贴着。杨巡没法回忆他昏迷前有没有看到衣橱，衣橱里有没有戴娇凤的衣服，他无法确定戴娇凤是什么时候取走所有衣物的，是在他上一次回家前，还是纸条贴出前，还是看到纸条后。他心中只能明确地想到，他必须尽快回去老家，有很多事要做，而回去第一件事是找去戴家求见戴娇凤。
他找一只旅行袋，草草转入几件换洗衣服，伤臂还架在胸前，就急急忙忙赶火车回家了。小时候看过一部电影叫《归心似箭》，用在他现在身上刚刚好。
满心以为只要到了戴家，将话解释清楚，便什么问题都没有，可以与戴娇凤重归于好。没想到，他下火车就直奔戴家，都没先回自己家。一进戴家门，戴兄劈面一拳头，打得杨巡倒撞出门，腿脚一软仰天倒在地上。没等他眼冒金星地起身，早有一只大脚大力踩到他胸口，上面传来戴兄的声音，“操你奶奶的，你还有胆上门，你给我滚，你这狼心狗肺的，我揍死你……”戴兄一边咬牙切齿地骂，一边又耳光扇了下来。
杨巡给揍得晕头转向，可一只手依然绑着受伤着，都没法子反抗，只好双脚乱蹬，嘴里拼足老命大喊：“小凤，我那天去债主家，结果晕倒昏迷两天，我没跑掉，我这不来了吗？小凤，你出来说话。”
戴家父母听着不对，这才冲出来拖住儿子不让再打。杨巡这才硬撑着坐起来，只觉得嘴唇有什么东西流过，一把抹来，却是一掌的血。他愣了下，起身道：“你们让小凤出来，我一出院就赶着回来，我知道她在家，我们误会了。”
戴家几口互视几眼，戴父轻咳一声道：“小凤没回来，她没脸回来。你滚，我们以后都不要见你。”戴兄硬是被他妈拉住，但嘴里狠狠道：“你滚，别让我看见，见一次揍一次。”
“她没回来？”杨巡伸着脖子往戴家屋里瞧，可什么都瞧不见，又被戴家一家拦着没法闯进去，他只有哀求：“你们跟小凤说，我没跑掉，我是发烧昏迷被人救进医院好不容易才活过来，你们看，这是病历卡。”
“你这套骗骗我妹行，休想骗我们。谁不知道你闯三关跑码头什么事都做得出来？你这病历卡能信吗？你早有心，不能做张介绍信出来跟我妹去登记了？只有我妹才信你，你少来骗我们。你滚……”说着挣开他妈手臂，又要冲上去揍杨巡，他气杨巡，虽然也大概听出这其中有误会，可想到妹妹有了误会都不敢，或者说没脸躲回娘家，这不都是这小子害的吗？想起这些他就来气。
杨巡压根儿无法还手，左臂还伤着，鼻血又流淌不止，他只得转回身离开。可是他不敢回家，怕鼻青脸肿的样子让一辈子没见过太大世面的老娘担心，也怕让弟妹们看着害怕。他退出戴家的村子，坐在一条已经花红柳绿的河边拿湿毛巾止住鼻血，又洗干净脸，才起身直接转去小雷家。他下一步的希望在于小雷家。
一路上，杨巡心如刀绞，他怀疑戴娇凤就在屋里看着，他心伤戴娇凤看着他挨打不出来。他心中也隐隐怀疑，是不是戴娇凤不要他了。但是原因，杨巡不敢想，也不愿想，他只坚定地想，等他养好伤，身子活络了，他有办法找到戴娇凤，说明一切，也可以挽回一切。
杨巡看到很多人总是好奇地偷瞧他，他手头没有镜子，不知道自己的脸怎么了，但可想而知，肯定是鼻青脸肿，猪头一样。他没力气呵斥，他大病初愈，一条手臂伤着，又是刚下长途火车，两条腿还软着，他没力气跟人再吵一架，他懂好汉不吃眼前亏。他此时唯有将头扭向车窗外，对着车窗外倒退的景致发呆。
他只担心，这样的状况去见雷东宝，会不会留下坏印象。但他想到，这样的状况看在雷东宝眼里，或许能博取一些同情都难说。而眼下，他手头没多少资本可以拿出来说服雷东宝继续给他供货，他的现状导致雷东宝的蔑视或者同情，这毫厘之差，都可以造成重大后果。可是，他唯有这条路可以争取，这是一条最佳捷径，即使面前是刀山火海，他也得义无反顾地往前走，他都无需考虑。成败俱在雷东宝一念之间，他必须竭尽全力争取。
他告诉自己，都倾家荡产，老婆也跑了，还要脸干什么。他必须不管不顾，分秒必争，不惜代价。
小雷家村，杨巡一年起码要来上好几趟，每趟来都要感受到一些不同。而所有不同中最让他感受到的是交通，竟然都有两辆公交车子分别从市里和县里开来，虽然终点站落在镇上，可都无一例外地到小雷家村口绕了个大圈。看得出县里、市里都小雷家村的重视。而杨巡从来最能透过现象看本质，他几次乘车下来，都能看到车子经停小雷家站，总有很多人上车下车，可见小雷家的客流之大。
杨巡也一向是这股客流中的一员，他今天跟着大家下车，又被那些下车的人行了一下注目礼。以往，却都是杨巡总是稍微留意一下上下车的人，大概估计一下这些人究竟是什么身份，然后从那些人的身份中推测岀一些事实背后的真实。这是他从小辗转街巷做小生意培养出的习惯。但今天是他被人瞩目，谁让他给人打得跟猪头似的。当他被人瞩目的时候，他就没法堂而皇之地观察别人了。
杨巡脸上一路飘彩地直取小雷家村办，而没像过去那样，先到登峰厂办公室转一圈，结个帐。村办里，雷东宝不在，雷士根这个大管家照例是在的。雷士根对杨巡的一脸青紫视而不见，只问了句“春节拿去的那些货这么快都发完了？”，见杨巡回答得嘀嘀咕咕，就单独领他到雷东宝办公室，倒了茶给杨巡，他出去继续接待其他客人。杨巡简直是感激雷士根的视而不见，知道雷士根那是帮他。
但一会儿，雷东宝回来，杨巡就没那么幸运了。才看到雷东宝进门，杨巡就起身喊了句“雷书记”。雷东宝没想到房间有人，站住看杨巡一下，才又大步进来，坐下就指着杨巡问：“外面闯祸回来？”
杨巡早心中有辞，“倒不是我闯祸，别人闯祸连累了我，还有我们一起出去做生意的一大帮。雷书记记得我们那儿开校办厂那个老王吗？就是他，他卖了些没减压作用的开关给煤矿，造成煤矿瓦斯爆炸，死了不少人。煤矿的人找来把我们那一带所有仓库都砸了，好几个人现在还躺医院里没法起来。”杨巡说到这儿看看雷东宝，还以为雷东宝多少会附和一下，没想到只见雷东宝目灼灼如审犯人用聚焦灯一样看着他，从雷东宝眼里，他只读出“说下去”那三个字，杨巡只得老老实实说下去，不敢跟在雷士根面前一样含糊过去。
“老王当时卖给煤矿的除了那些闯祸的变压开关外，还有其他许多电器，也有电缆，电缆都是从我这儿拿的登峰电缆。当时老王答应我一等煤矿付款，他也立刻付我电缆款，现在闯了祸，老王给抓进去，我看我从煤矿拿到电缆款的希望一点都没了。再加上仓库给砸了抢了，人也给打伤，我现在只剩一身衣裳，倒欠人家一屁股债。”
“你春节从我这里发那么多车货，都没了？”
“是啊，换来一身伤。雷书记，我求你帮忙来了。”
“帮忙好说，可你杨巡也别拿我当傻瓜，到我面前施什么苦肉计。”
“我没。”杨巡脱口而出，却也忽然想到雷东宝指的是什么，忙道：“我在那边伤的是手臂，还因为发炎高烧住了几天院，否则还可以早几天过来。这脸上……我老婆跟我有点误会，她哥刚打的……”杨巡知道不说不行，面对着如此猛烈的目光，他无法不说。可是刚刚挨戴兄揍的事，加上戴娇凤至今人迹无觅，他实在是不愿说得很。饶是他一向舌灿莲花，此时也支支吾吾。
雷东宝一看这架势就毫不犹豫想到一个普遍现实，一个异常漂亮的未婚妻，和一个刚刚破产的生意人，之间还能发生什么事。他立刻想起自己的宋运萍，这天下没人能比宋运萍更好了，这天下除了宋运萍还有哪个女人肯心甘情愿嫁给一个家中连桌子都没有的穷光蛋？没有。都说好人不长命，祸害遗千年，此话千真万确。他带着对宋运萍的怀念，对杨巡说话时候不免带上同情：“活该你不长眼，找老婆能只看一张脸吗？别低着头，又不是啥糗事，谁打小没打上几架的。但我有几件事不清楚，要问你个明白，你别跟我打马虎眼。你们一起出去的，全给砸了吗？”
“全砸，一个不剩。我还算是伤得最轻的，因为我爬上屋梁躲着。”杨巡虽然心中否认他和戴娇凤的事不是雷东宝想的那样，可他知道人没踪影，现在不是辩的时候，这种事以后再说。他不信戴娇凤是因为他破产才离开他。
雷东宝拿手指敲着桌面，依然盯着杨巡，不客气地问：“政府不管？”
“政府哪来得及，我想跑都来不及。”
“可电缆不是电线，抢一捆回家放着谁也翻不出来。电线没了就没了，你不会让政府帮你们追回那些电缆？政府来不及管，会。可政府不会看着你挨抢不管吧？又不是解放前国民党。再说你们挨抢的不是一家，影响大，政府不会不管。到底怎么回事？”
“我们已经推举一个人找政府要帮忙去了。可这总得要个时间。”
雷东宝摇头：“不对，这种事你们就是不去找，政府也会管。就算政府护着本地人，可也不会看着你们那么多人挨抢不管，我们是社会主义国家。你们是不是让人抓着把柄。”
杨巡被雷东宝问得逼上绝路，只得从实招来，“我们虽然各自进自己的货，可柜台上什么货都放，方便买主进来一网打尽。老王的货色我们每家都有放，那些矿工看见就全砸了。”
“我说嘛，谁让你们做这种断子绝孙的生意，该砸。把我登峰的电线电缆跟你断子绝孙的开关放一起，我的牌子都给你们搞烂了，操。”
杨巡一听慌了，忙道：“雷书记，这事情也是没办法的，有人贪便宜就是要这种货色，有人要就有人做，你说是吧。老王老资格，老王拿来让我们都帮他摆着，我们不好意思不摆，你说乡里乡亲，一起出门在外的，能不互相照应着点？可这回教训也够深刻了，以后就是斧头架我脖子上我也不卖劣质货，以后说什么都卖最好的。这不，先找雷书记讨救兵来了吗？登峰的牌子，那是响当当的啊。”
雷东宝听着到底是受用，却也没含糊，“你拿什么问我要电线电缆？”
“我现在什么都没有，但我有顾客，这些顾客我打了几年交道，你们如果自己找上去，还不定找得到。说实话，我这回受伤昏迷住院看护，都是顾客大哥们出钱出力帮忙，都跟我亲人一样。雷书记如果相信我，你派一个人押货跟我去东北，我只管卖货，经手钱的事都你的人来做，我不沾手钱。卖出多少，我差价里面拿一半。没卖出，我一分不拿。”
雷东宝不怀疑杨巡有销售门路，而且早就知道杨巡一年要从登峰拿不少的量，是个绝对大户。但是……“你一分钱不拿出来，我凭什么相信你？”
杨巡迟疑了一下，抽出桌上一张纸，写下一列地址，道：“这是我家地址，如果我有做对不起你的事，你找人砸了我家。跑得了和尚跑不了庙，东北人最多只能砸我仓库，你能砸我家。”
雷东宝毫不客气，收起纸条，看看外面的天，道：“还早，打个来回还来得及。走，你带我先认个路。”
杨巡看到一丝希望，可有些无奈地道：“我本来还准备回家问我妈拿些存款的，平常运输费也是不小数字。可先去老婆家找人搞成这样……”他指指自己的脸，“我不能回去了，我妈会担心死。我爸早死，我妈伤心得已经丢了半条命，更把我们兄弟看得命根子一样。我这样子回家，要被我妈问岀我在东北不如意，她得再丢半条命。再说下面弟妹三个，都是被我妈拿我做榜样训斥着读书，要看到我的落魄相，以后影响他们上进。雷书记，辛苦你自己去一趟，我家那个山村没外人，进去一问杨巡家，谁都知道，大池子边那幢新楼就是。”
雷东宝眼中掠过一丝讶异，倒是没想到杨巡这么个滑头还是个负责任的孝子长兄，看来就像他才刚教训杨巡的一样，看人不能看一张脸，杨巡滑头面孔下面还藏着个真人。他终于收回一直投注在杨巡身上的目光，起身道：“行，我立刻过去一下，你跟我出来，今晚宿我家，有什么，等我回来再商议。”
雷东宝把目光移开，杨巡简直觉得就像日本鬼子探照灯灭了，游击队员可以放手行动一般，身上压力卸去一半，整个人仿佛又可油滑起来。可他此时说什么也不敢油滑了，跟着雷东宝起身，搭讪着又送上一个真诚的马屁，“我这回遭了事，幸亏大哥们都帮我，否则我这回发高烧死在家里都没人知道。来这儿又是雷书记帮我，以前都看不出这么凶的雷书记还是个热忱人。”
雷东宝却并不领情，“你就老老实实说话吧，没人当你是哑巴。你说老实话时候才像是个人，你就是再有缺点我也能信你。你越油嘴滑舌我越烦你，我一向烦你。跟上，不过我妈爱听马屁。”
杨巡给闹个大红脸，乖乖跟上，却再不敢满嘴跑马。跟到雷东宝家安顿下来，看雷东宝胖身子飞上摩托车滚滚而去，他打量着这家具简陋而面积阔大的房子心想，事情究竟是成，还是不成？雷东宝肯上他家侦探，是不是说明事情成了一半了呢？但想来想去，他已经尽力而为了，雷东宝最后做什么决定，他只能听任老天安排。这时候雷母进来以居高临下的眼光打量杨巡，对于杨巡的客气招呼没有正面回应，只嘀咕说才送走一个又迎来一个，家里都成疗养院了，嘀咕完就又走出去，扔下杨巡不理。杨巡不知道雷家才送走的是谁，心说雷东宝原来是个仗义的人。以前真没看出来，以前一直以为他是个土霸王。
屋子里没人，杨巡一个人坐着回想刚才与雷东宝的对话，想找出有没有不妥之处，回头晚上见了雷东宝可以拿话弥补。从头到脚来回想了三遍，却发现自己今天是难得的老实，今天的话一点花枪都没耍，难道这就是雷东宝答应去他家看看的原因？再想起雷东宝说的那句话，雷东宝说他杨巡老实时候才像个人，就是有缺点也能让人信。杨巡再想到他伤后第三天一早拼小命找上老李家说出大实话，那时似乎因为头晕眼花只说了三言两语，也没口吐莲花，可老李后来对他多好。可见，谁都不是傻子，话说再好听也没用，关键的还是要做人实诚。他以前看人家一嘴的好口舌，无限羡慕，恰好自己天分高，也很快练就一嘴的好口舌，还以为这是本事，以为这是混得开的表现，原来以前雷东宝并不吃这一套，还不如现在实实在在说话来得吃得开。
杨巡想来想去，越想越觉有理。没错，他平常遇到那些说话小聪明的人也打心眼儿里地提防，一提防，心里就自动地给人挑刺儿，几句下来掂岀人家分量了，就得轻视了去。这世上多的是聪明人，就像雷东宝今天一个问题接着一个问题，就能挖岀他的子丑寅卯，打量别人往日就看不出他的小奸小滑？看来以后遇到聪明人，还不如实诚点的好。
可杨巡思来想去，又不由得想到戴娇凤，一想到戴娇凤，他的手臂又开始吱吱儿地疼，被戴兄扇过耳光的脸面也热辣辣地痛。他想来想去想不明白，戴娇凤究竟是怎么想的，竟然会拿着旅行袋一去不回。他认为戴家父母是知道戴娇凤下落的，他真希望这个时候戴娇凤在外面已经生完了气，或者是她父母已经把他的解释传达给戴娇凤，如果她真没回娘家的话，她现在不知会不会回到他们两个的小家里，就像以前一样烧好一锅肉汤等着他回家。想到这儿，杨巡一时里归心似箭。他真希望雷东宝现在就回来拍板，他可以立即联系好车子赶去东北。
他不由瞄向沙发边的电话机，可又看看大门口神情警惕不时监视着他的雷母，放弃打电话的打算，毕竟这是收费贵死人的长途电话。可他真是心痒。
他还想着雷东宝此时不知道有没有见到了他妈。他也很想妈，尤其是现在满心的没有着落，多想找妈说说，让妈像以往那样给他打气。可是他知道他这样子不能回家，火车上已经想好不能回家了，回家妈妈会跟雷东宝一样问岀个底朝天，会为他操心死，也不会再放他走。他知道，妈现在生活里只有他们四个儿女，而他这个大儿子，又占四个儿女中的特大份，他若有个风吹草动，妈就别想睡安生觉了。
可他更担心雷东宝会不会跟他妈说上话。家里一帮人闯东北，大家这回一起出事，不知道事情有没有传到老家，传到妈耳朵里。好在他家偏僻，山里人与外面交往得少。而村子里出去挣钱的人又少，一起在一个城市的没有。但愿有个侥幸，等他喘过气来事情才传到妈耳朵里。不知道雷东宝会不会硬要跟他妈说上几句，妈是个精细人，如果雷东宝一个不小心露馅了，妈更夜长梦多。
杨巡在雷家根本无法安坐，后来索性走到门口与雷母说话。他一张嘴不知比宋运辉活络多少，几句下来，雷母立刻喜欢上他。
雷东宝亲自去的杨巡家。杨巡家在重重大山里面，还得经过宋运辉曾经插队过的村庄，雷东宝是个农民出身的人，翻过山头看到人家，就感觉出这里与小雷家不同，好像节气比山下平原晚了一些，山下的桃李花都几乎开罢，这里还是盛放。很容易的，一问就问到杨巡家。雷东宝顺着指点过去一看，果然有幢簇新的房子，但在他这个行家眼里看来，盖得没他家的漂亮结实。只是房门紧锁着，看来没人。雷东宝左右转了转，才想着要不要找人再打探打探，弄堂口转出一个农村女干部样的人来，客气而不失精明地招呼。
“听说我家来客人了咧，师傅是你找我家吗？”
“对，我是小雷家村雷东宝，你是杨巡妈？”
“哎呀，雷书记，稀客稀客。请里面坐，正好有新采的春茶，我们这儿别的没有，茶叶还是特别好。我儿子没闯祸吧。”雷东宝大名鼎鼎，杨母又是村里的女干部，常在乡里听乡长拿雷东宝教育他们这些村干部，早已如雷贯耳。想到儿子如今跟这样的能人交往，心里很是高兴。但是又想到雷东宝不期而至，不由甚是忐忑，因为儿子上周六没给她电话。
“你儿子活人精一个，能闯什么祸。”雷东宝难得撒谎，可他一向虎着一张脸，撒谎时候虎得比对方还狠，人家都不能不信他。“你们家不小啊，楼上有四个房间吧，啊？”
“是啊，山里地基不值钱，房子爱造多大就多大，这房子是我们老大挣钱造的，算是村里第一了。听说雷书记村子里房子造得跟花园一样，跟你们哪儿是没法比了。请喝茶，水是早上烧的，不是很烫了，我再去烧点。”
“别烧了，我心急，不喝滚茶。“雷东宝听得出杨母嘴里浓浓的对杨巡这个儿子的得意，这正是他上门要观察的。他做事一向先找人，找对人了就托付，因此认一个人在他看来是头等大事。他又随便扯了句，“我们有车货要运去给小杨，小杨让捎点春茶过去送人。时间紧，我自己过来一趟。”他小雷家每年春天都要送大量茶叶给关系户，连老徐都来电表扬他送的茶叶新鲜有味，他就替自己来杨巡家想了这么个合乎常理的理由。
这个理由，杨母非常相信，一则雷东宝多么响当当的一个人，雷东宝这样的人说话，岂会嘴上跑马。二则果然杨巡是经常从家里捎土特产上去东北的，春天的茶叶夏天的桃，秋天的桔子冬天的梅，几年下来她这么个精明的人早已习惯，不用儿子说，经常早早给儿子备下，而今茶叶就在隔壁房间放着呢，还分了明前雨前的两大袋。而她也顺势放了心，虽然儿子上周六没打电话来，但看来是没事，跟人家小雷家常有联络着。儿在千里母担忧，她总是最挂念她的这个大儿子。
“真过意不去，还劳雷书记亲自走一趟，我们老大真是不懂事，你每天工作多忙，这种小事也劳烦你。我这就去取了来。”
雷东宝倒是不惊讶杨母说话就能拿出茶叶，他们小雷家需要茶叶，都是四宝拎着编织袋进去山里搜，山里人家几乎每家每户都有茶叶，一天下来就能完成任务。只是看到杨母拿出来的茶叶包很是惊讶，只只都是一样大小的牛皮纸包装，虽然纸包里已经装满茶叶，可纸包看上去依然跟熨斗熨过似的有棱有角，看着顺眼，纸包正面还用墨汁写着一个好看的“茶”字。他抓起一个包就问：“大姐，这种纸包哪里卖的？我也去买几个，送人装门面多好。”
杨母听了眉开眼笑道：“这是我自己做的，大儿子出门，下面三个儿女都山外上学，我一个人时间多，闲了就做几只，存了不少，雷书记喜欢就拿几个去，还有百把只剩着。”说着又转进去拿纸包。
雷东宝看着茶包道：“字也好，大姐你自己写的？大姐文化很好啊。”心里却想，寡妇跟寡妇也不一样，他老娘有空就不知窜谁家磨嘴皮子，韦春红有空发春，就这杨母有空做正事儿。
“哪里，我老头子文化才好，这都是他教我的，说是颜体字。”杨母听着雷东宝这样子人物的表扬，颇是洋洋得意。“我家四个儿女从小都让我赶着练字，个个写得不错。雷书记难得来，就在这儿吃顿晚饭去吧，你这样的客人闲时请也请不来。”
雷东宝看看外面的天，道：“不吃了，天黑开摩托车转山路危险。就这些东西吧？我拿着走了。”
杨母忙道：“哎呀，我这不都成赶你了吗。雷书记现在回去也迟了，赶不上吃饭，要不你稍坐十分钟，我正好有早上摘的春笋枸芽椿芽，快点炒出来雷书记回去正好下饭。等我等我。”说着也不等雷东宝答应，就急急下厨去。
雷东宝本来最腻歪婆婆妈妈，原可一嗓子喝止了去，可看着杨母这人顺眼，再说可怜面皮给打得青紫的杨巡正眼巴巴在他家吊颈等着，就安心坐下来喝茶等候。他才尝不出茶的好坏，只觉得茶泡得不够浓，寡淡无味。
杨母手脚麻利，果然十分钟左右就做出三只菜来，分别是油闷笋，油盐炒枸芽，香椿炒蛋。雷东宝不下厨不知难处，换别人早已惊讶万分。一个人又是升火又是炒菜，十分钟里面怎么做到，又不是千手观音。临走，杨母又拿出两包据说非常好都是嫩尖儿的茶叶和新晒笋干菜蕻干送给雷东宝，千恩万谢地送雷东宝岀村子，一路给雷东宝道乏，又给杨巡挣分，雷东宝上路后心想，杨母还真是个人物，难怪看不上中看不中用的戴娇凤。杨巡有这样本份能干的老娘，雷东宝无形中就对杨巡信任几分。
杨巡吃上老娘亲手做的菜，低着头眼圈儿都红了，心中明白这是雷东宝帮他的忙。他需得沉默好久才镇定下来，问雷东宝道：“我妈身体还好吧？”
“好，精神也好。就是一口一个儿子，你这不争气的，害你老娘见不到你。见到你老娘后，我以后再也不同情你老婆。”回头见他自己老娘大吃杨母做的好菜，忙道：“妈，你少吃几筷，这是人家老娘给她儿子特意烧的，你吃光了杨巡吃什么。”
“小凤也是好人，只是跟我妈合不来。雷书记，谢谢你还费心帮我带菜来，不知怎么谢你才好。”
“不用谢，你妈已经谢我，她送我那么多东西，我一点不客气全收了，全是好东西。你说，你妈那样本份又有本事的人，怎么养岀你这么个滑头滑脑的，你还说给你弟妹做榜样，你这种榜样有什么好。我看着都替你妈急，你妈还拿你当好人，每次回家都强盗扮书生吧？小子。”说话时拿筷子敲了杨巡的头。
换作别的时候，杨巡一定不服，可今天听着却感觉雷东宝对他满是实心实意，心里很服，点头答应，“我已经吃亏了，以后得吸取教训，改过重来。”
“这话听着像人话。你说出来的话倒是比我文气，你妈是个有本事的，把你们教得好，一个寡妇人家，不容易。你还有三个弟妹再读书？”
“是啊，老二老三读高二，老三脑子好读重点中学，考大学跟切菜瓜一样容易。老二脑子也好，就是读书差点，读的是普通中学，不过肯吃苦，现在班里名次还行。老四现在成绩还好，可玩心重，成绩滑上滑下，按说应该考得上重点高中，可难说得很，今年要是考上便罢，考不上我一定回来挖门路让她读重点，她脑子不差。”
雷东宝看着杨巡如数家珍一般说着弟妹们的事，看着杨巡说起弟妹们来神采飞扬，不由问：“你几岁？”
杨巡不疑有他，“我今年虚岁二十二，呵呵，等我两个弟弟毕业，我也回炉读书去。”
雷东宝一时动容，“小子不容易啊，你在家里都抵得上半个爹了。”
“哪里哪里……”
雷东宝不等杨巡谦虚完，就紧着道：“看你妈面上我今天相信你一回，我也没人派去盯着你，明天我让正明发两车货给你，你拿齐货就给我押着车走。我谅你小子也不敢跟我玩心眼，跟我玩心眼就是跟你妈过不去，记住。”
杨巡忙道：“雷书记，你那么相信我，我要是再敢胡作非为，哪里还算是人。我妈一直教我做人一定要知恩图报，今天大恩不言谢，我知道怎么做。以前我做生意还三天打鱼两天晒网，每天净想着玩，以后一定抓紧，起码，我替你把东北三省全拿下。”
雷东宝虎着脸道：“你不用跟我发誓，我看你不是个安份人，抓着你只给我做电缆，等你哪天活过来迟早总得跟我生异心。我只发善心帮你度过难关，半年后你我照老样子来，你给钱我才给你货。但你得答应我两条，第一条，一辈子也不许把我登峰电线电缆跟什么烂货放一起卖，让我知道的话，拿大巴掌抽你；第二条，只要你做着电线电缆，你七成以上的货得从我这儿拿。”
杨巡答应，真没想到雷东宝如此上路。这一次落难，虽然吃尽苦头，差点送命，却意外认识两个实在人，算是因祸得福。对着雷东宝，他嘴上是再不会花里胡梢说一大堆好话，只是把感激记在心里，以后知道怎么做就是。
回到东北，见过杨巡的人都说，这小子乏了一圈，原本看上去一直在笑的眼睛，可能因为瘦了的缘故，深陷进去，看上去黑而深。但老李却说杨巡终于脱了男孩子相，别看以前还带着老婆，可现在才看上去才真正像个可以托付的男人。
但杨巡听着并不愉悦，他可以托付吗？戴娇凤至今踪影不明，说明戴娇凤并不愿将自己托付给他。而他现在一文不名，靠着老李和雷东宝的大度才得苟延残喘，他虽然在两人面前信誓旦旦，可心里终是没底，他能还掉老李的债吗？他能报答雷东宝的大恩吗？他能继续负担家中老老小小的生活吗？还有，戴娇凤能回来吗？第一次的，杨巡心中感受到极大的压力。这压力，让他笑不出来，让他睡不安宁。
从春暖花开的南方回到依旧肃杀的东北的第二天，杨巡请出老李铁塔般身材的四个徒弟，在原址开门。整一条曾经被称作江南电器街的仓库区还只有杨巡一家门面开业，其他老乡要么还躺在医院，要么手头还没货，要么还在与相关部门人士套近乎，要么还在观望，不敢做那第一个开门的出头鸟。可是不知是电器街名气做坏了，还是因为只有一家开门没有人气，一整天没有生意上门，杨巡的那些老顾客也暂时不敢要他的东西，因为电器街被砸，这一带出去的东西名声，大家虽然是多年生意朋友，可正当风头，还是稍作回避，以免被人误解。
而且，有几个看上去黑糊糊像煤矿出来的人到店里吵闹，幸好有老李的徒弟，本地人，又是身强力壮，更是帮着杨巡说话，吵闹的人占不到便宜，怏怏而走。
饶是如此，杨巡还是掏钱请老李几个徒弟晚上喝酒。回头，杨巡睡到仓库，一则是一个人回去那个家，看到熟悉的一切，他会想起戴娇凤，心里更难过，二则，他需要看着仓库，提防风吹草动。
杨巡晚上躺在塑料臭气浓重的仓库里想，没有生意怎么办？戴娇凤给他的八千块，付去运输费，还有修理仓库费，已经所剩无几。而看来那些煤矿工人并无罢休的意思，如果天天请老李徒弟过来押阵，那笔酒水费他哪里还掏得起？这种只岀不进的日子，他算了算口袋里的钱，最多只够维持两三天。那么，他是不是必须做点什么来找回过去的人气，并打消老顾客的顾虑？可是，他有什么办法？
杨巡思来想去，夜不能寐，反而觉着伤臂隐隐作痛。受伤之后，几乎没有好生将养，反而更加操劳，而且没时间去医院复诊，杨巡都不知道他的手臂会不会废。伤痛更消睡意，杨巡睡不着，索性起来走出门去。整条路没一盏路灯，只有一轮弯月淡淡照着，左右的仓库保留毁损原样，依然没门没窗，环顾看去，黑洞洞地碜人，好像藏着什么鬼怪一般。杨巡虽然从小胆大，为了生计，小学开始就放学后满山采山货贴补家用，经常天黑才摸下山头，可此时站在空无一人的电器街，夜风吹进他的领子，他不由泛起一身鸡皮疙瘩。他在这清冷的月光下，对着自己拖在地上长长的影子，竟是满心的害怕，满心的无助，满心的冷。
压力大得无边无涯，心里全是看不见希望的忧虑。才刚不久前与戴娇凤那轻裘快马的日子，现在想来如隔世一般的遥远。想到戴娇凤，杨巡的眼睛更深，他不明白，非常不明白，他发誓，总有一天他要问个水落石出。
可是，眼下又如何结束这只岀不进的困局？
二十二岁的杨巡从街头走到街尾，又从街尾走到街头，一会儿拖着影子走，一会儿踩着影子走，也不知走了几趟，差点愁到白头。
重新开门三天，三天销售额连吃三个鸭蛋，连以往热热闹闹的零售生意都没有，门可罗雀。即使偶尔进来的雀，看看样品，却扔下一句“你们这里拿出来的东西质量能相信吗”，便绝尘离去。消息被老李的徒弟传到老李耳朵里，老李也一齐担心，下班亲自拐来一趟问杨巡，建议要不换个地方隐姓埋名地经营，或者包个柜台，别再呆这种名气做臭的地方坚持。上次遭抢的事合着煤矿瓦斯爆炸的事，闹得全城人民都知道，现在谁还相信江南电器街的东西啊。杨巡不敢寒老李的心，不敢告诉老李他拿不出租柜台的钱，他只能说他再看几天，等一周过去如果还是老样子，他立刻撤。
一周，是他的大限，可以预测，到时他的口袋肯定一白如洗，不再有一分钱。
可是，怎样让生意走出困局？怎么才能消除顾客心头疑虑，恢复名声？而且，还必须在一周内完成。如何做得到如此几乎一鸣惊人的效果？杨巡夜夜徘徊在月色下的电器街上，绞尽脑汁。白天，他深陷的眼窝周围一圈墨黑，一双眼睛更是鬼影瞳瞳。
第五天的夜晚，他决定再也不能等待天上掉机会，也不能等待有人发善心接济，他必须有所作为。如何才能一鸣惊人？那就是做人所不能做不愿做又不敢做的匪夷所思事，否则，何以造成轰动。
第五天的夜晚，杨巡作出孤注一掷的举动。他将左臂绑在身上，以免一个不小心用了力，又添新伤。又将皮带紧紧系到外面，将一把手电插在皮带里，随身照明。他游走于这条荒凉街道的各个空廓仓库，卸下一块旁边仓库的内门板，糊上白纸，蘸墨水用他妈监督下练就的一手好字写下一门板的公告。
在公告里，他有所选择地写出，以前电器街里面产品的猫腻，伪劣产品的横行现象，比如说该绝缘的电器没绝缘，该绕线圈的地方用水泥纸替代，大家互相串通隐瞒，串联销售彼此作坊产品等等。他后面说，他意识到此事的危害，决定彻底改变经营手法，彻底断绝与原有不合格供货商的联系，从此选用有保障的产品满足市民需求。最后，他介绍了一下他如今精选经营的小雷家登峰电线电缆厂，说明一下小雷家这几年的辉煌社会成就和带头人的光荣事迹，及其社会头衔，以此抬高登峰的地位。写完，他艰难地将此门板挪到路口，那里上班下班人来人往比较多，也算是热闹的路口，将门板明显地倚在墙上，以便人来人往看个清楚。
然后，他漏夜进出所有仓库，一只一只收集起连捡破烂的都不屑的被砸烂的电器胶木壳子，当然又投机取巧地拆了一些木窗框木架子，一起堆到电器街砂石路的中央，又回去一趟家里，把那些当样品放着的电器也拿来扔进那个堆里。等把烂电器堆码到有点规模的大约一人多高的大堆时候，天已发亮。
他满头大汗，筋疲力尽地喝着凉水看着一夜的成果，两只眼睛不时瞟向手表，看时间一分一秒从六点滑向七点，等七点半，路口那条街道人声鼎沸，人来人往时，他往烂电器堆浇上一瓶绿瓶二锅头，扔下一枚燃烧的火柴。
火焰，白烟，还有胶木燃烧的臭气，城市里如此奇突的一个突发事件，打破寻常按部就班的步伐，立刻招致路人驻足指指点点。大家看了路口文字未必通畅的公告，才明白是怎么回事，有好事者当然火烧热辣地进来杨巡的电器店巡看一周，满足好奇。杨巡当然殷勤递上新茶泡的茶水，一遍遍眉飞色舞地介绍现在精选经营的电线电缆，他说话比写字不知道流利多少，听得进来参观的人个个频频颔首，承认杨巡这个断然与过去、与那些不争气同行划清界线的行动可圈可点，值得赞扬。
一时，杨巡仓库门口围满围观的人，都好像是看白戏一般的热闹。事件一传十，十传百，迅速随着大家上班聊天传播开去，大家都正等着看电器街被砸的下文呢，杨巡这一轰动举动，一下满足大家的心理需求，一次传播更快更广。杨巡安排老李的一个徒弟差点是敲锣打鼓地进来店里，当众掏出钱买去两捆家用电线，夸张地操跟扁担挑着，又大着嗓门在门口宣扬一番支持有错必改者半天，才拿电线离去。
接近中午时候，才有街道办事人员过来要求杨巡灭火，说不安全。杨巡从小烧灶，明白烧火手法，明着答应街道办事人员，却是借口左手臂受伤，拿只脸盆每次只能接半脸盆的水去泼火堆。结果，火没扑灭，虽然稍微暗了一点下去，可烟却更浓更多，老远就能看见此地一股黑烟扶摇直上，谁都想过来看个究竟，谁不爱看放火。竟然，因此招来报社的记者。杨巡有生第一次接受了采访，围观者于是更加不愿离去，纷纷当看西洋镜。
终于，除了杨巡安排的老李徒弟佯装买货之外，有其他人也上门买货了。每来一个，都竟然获得围观者的拍手鼓励，场面意外的热烈。也不知是电器街被砸好几天，人们买货不方便好几天，压抑了需求，此时一下喷发，还是有人凑热闹，专挑热闹时候玩个当众喧哗，这一天，竟然卖掉不少民用电线，杨巡惊喜不已。
但是，惊喜之下，他疲倦而兴奋的脑袋也想到一件事，那些依然没有行动的老乡们，会如何看待他的公告他的举动。他早看到有几个老乡在人堆外张望，却没进来。他猜测着老乡们的心理，估计老乡们一定对他满心怒火。
夜色不可避免地降临。杨巡挽留老李的两个徒弟留下，他支撑不住睡得人事不知。他估摸着今晚老乡会找上他，可再怎么要紧，他都需要休息，他累瘫了。他抱着死猪不怕开水烫的心睡觉，相信两个老李的徒弟能帮他将老乡拦在门外。几天前的长途颠簸，好几天的无眠，昨晚一夜的操劳，今天一个白天的辛苦与紧张，再加几天的提心吊胆，早已压垮年轻的杨巡，他睡得人事不知，雷打不动。
老李的两个徒弟坐在暗室喝酒，一边不时照看门灯照亮一方室外。两人议论着会不会真有什么杨巡老乡打上门来。两人也说，这帮江南电器街的人出了名的抱团，搞不好今晚他俩被围攻都难说。但是情况却出乎两人的意料。人来了，而且还来得不少，可大多是伤残妇孺，除了围门口用方言叫骂，甚至往玻璃窗上扔砖，却没其他行动。那帮人想见杨巡，可杨巡睡得死猪一样，那帮人想出手撼醒杨巡，却有老李两位弟子挡住。那帮人没多坚持，围了两个不到的小时就走了。只刚修好的玻璃窗又碎了两块。杨巡却一直睡到第二天早上太阳晒进来，才被老李的徒弟摇醒。
老李的徒弟奇道：“昨晚来了你好多老乡，你真睡还是假睡啊？”
“真睡，昨晚他们没怎么样？”
“你胆子可真够大啊，知道他们来你还睡得着。等着吧，今晚还会有人来。”
杨巡飞快洗脸刷牙，“放心，暂时他们没实力。这条街男人现在个个有伤，重的还躺医院里。女的能顶啥用，两位哥哥门口一站，谁还敢进来？等再过几天，他们看着我生意好，没人再有时间跟我纠缠，自己进货摆摊都来不及了。两位哥哥等等我，我去买了包子来，我们喝上几口，正好两位哥哥回去睡觉。”
杨巡飞快骑车出去，买了一大包大肉包子，回来打开一瓶白瓶二锅头大家一起喝，那边老李的徒弟早已把写满字的门板搬回老地方去。老李一个徒弟边喝边说：“我们回去再跟师父说说，你这儿白天一人不够，再叫两个师兄弟过来帮忙。”
“那怎么好意思，你们也得工作。”
“我们工作还不是师父一句话的事。你别怕我们人手不够，我们师兄弟忙不过来，还有我们自家兄弟姐妹，咱中国多的是人，否则干吗计划生育呢，你说是不？师父说了一定要保证你安全，我们说啥不能让你掉一块皮。”
杨巡感激：“怎么谢你们才好。这城里要评谁仗义，你师父要认了第二，没人敢认第一。”
“我们师父那还用说，我们都争着拜师父，别人想还挤不进呢。小杨，你们那帮老乡晚上……你得留意着他们。”
他们说话着，已经有顾客上门。杨巡殷勤迎上去，人家见面先问昨天的事，杨巡一边笑呵呵说明，一边介绍型号规格，仿佛一个人生着两张嘴巴似的。没多久，顾客就抱着一捆电线满意而走。老李的两位徒弟一边儿看着，等客人走了，忍不住地笑：“小杨，你这态度不知比国营五金交电商店好多少。我们进五金交电买东西，那是理都没人理我们。跟你这儿买东西久了，谁还耐烦看国营店的白眼。”
“那没法比，人家是国营，旱涝保收。我们不一样，我们一天没顾客上门，一天就没进帐。两位哥哥也是国营的，我不知多羡慕，可我农村户口，想进国营单位？没门。我让我弟弟妹妹好好读书，哪天考上大学升城镇户口，也跟着吃皇粮。”
“现在国营有什么用，都没你们个体户赚得好。我们活儿少，可钱也少。”
“话不能这么说。万一国家政策变了，我们这些个体户再回去握锄头都有可能。哎唷，又有人来。”
杨巡没想到顾客络绎不绝，老李两个徒弟见此也就不多呆了，等两位师兄弟过来换班，他们便回去睡觉。杨巡欣喜，见缝插针地，就打电话给以前那些管供销的老顾客，说明昨天今天以来发生的情况，大伙儿在电话里都挺为杨巡高兴的，有人当即要求杨巡开始送货。不过大家都可惜，事情过后，杨巡经营的品种不得不单一不少。不过，生意就这么算是恢复了，而且又因为电器街上其他仓库都还没恢复，杨巡的生意因此少了竞争，格外火爆。
看上去谁都为杨巡高兴，连进门来的顾客都因为从众心理，看着别人踊跃地买，他们也觉得事情应该真如门板上写的那么有所改观，现在杨巡拿出来的电线应该没错，因此也放心了买。只有杨巡自己心中知道事情绝没如此简单。老乡们有气他有嫉妒他的，非昨晚一夜闹腾能完。而煤矿那边的事虽然是老王惹的，可谁知道政府会如何收拾他们这些南方来的。如今其他人都作鸟兽散，潜伏一边儿等待风头过去，只有他一个欠债的没办法只有硬着头皮上，政府如果出手收拾，肯定先收拾他。他为此到附近一家单位借今天的报纸看，果然，昨天记者采访了他，今天报纸没依记者之诺登载岀来，可见，这条街上的事远还没完。他这几天实际等于坐在炭盆子上。
杨巡今天其实一醒来就在等老乡们的电话。他们既然昨晚进不了门吵不醒他没拿到他的态度，今天肯定会来电话。但是，杨巡一直在想谁会出面打这个电话。他们一帮人中，资格最老的老王已经被抓进去，自身难保。而他们其他人，实力都不如他，平常在他面前平等地位，甚至还不如他说话有份，杨巡看了报纸后走回店里，一路心说，这么晚还没来电话，肯定他们无法推举岀一个狠的打这个电话。
一直到中午，杨巡到一家小饭店扣来一大份猪蹄，一脸盆大小的柿子炖牛肉，几个人开吃，老乡们的电话才姗姗而来。老乡一开口就非常火爆，“杨巡，你什么意思，你自己痛快，还让不让我们开店？”
杨巡道：“你们他妈的有种今天就开门，沾我的光，我们同乡一场，我白让你们沾光。没种少说三道四，等你们摆平政府再开。我现在倒欠债，拎着脑袋也得干，你们想眼红，跟着来啊。”
老乡那边沉默会儿，估计是商量了，才道：“你拎脑袋拎大腿都你的事，你糟蹋我们干啥……”
“谁糟蹋你们啦，我糟蹋我自己。跟你说句实心话，趁早壮着胆子开门，别花力气跟我计较有的没的，没用。你们等政府处理这段子时间里我赚的，够值给人抢去的数儿。你们有闲有钱就等着吧，别闲得蛋疼找我碴窝里斗。”
那边又是好一阵沉默后才道：“老王的处理结果还没出来，听说工商等着查处我们。”
“那你们还不隐姓埋名离开了快跑？还待这儿等处理啊。跟你们说，有种就开，没种就回，没点胆子做什么生意，你又不是国家养的。我没空跟你们多说，有顾客上来。”
杨巡扔下电话回桌吃饭，一位老李徒弟道：“处理什么？哥们给你摆平。”
杨巡道：“不用，不就工商上来处理吗？还怕他们不来查，他们只要来了总有办法摆平。这个区的工商好几个都认识。就怕闹到市里工商跟我们上纲上线。”
“你打听着点，有个风吹草动告诉我们，我们本地人，总有个七亲八眷认识工商的。”
“哥哥们对我都不用说了。在家靠父母，出门靠朋友，我这回能翻身，全靠哥哥们帮忙。感谢的话都不用说了。”
“这话见外了吧。我们问你，你看煤矿的人还会找你们吗？”
“看这势头，暂时不会了。我有个想法，哥哥们每天上班，找空子来我这儿帮忙总是不便，不如我跟你们师父说说，你们家里有没有身强力壮的弟弟，找两个来给我送货看店，工资从优，我原来两个帮手都是老乡，跑了，看来还是得找个本土人帮忙。”
“三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的人到处都是。我回头跟师父说一声，容易。”
杨巡不放心这两个年轻的，又当着他们的面跟老李说了一下，顺便向老李汇报这两天的收成，老李听着大喜。老李办事上路，第二天就亲自带着两个身强力壮的大孩子来，告诉杨巡这两个都初中毕业了待业至今，要杨巡先着手调教着，调教好了他才肯点头收两个做徒弟。而且当着两人的面，一口定下工资，非常帮着杨巡。杨巡自是又感激不已。
有两个可以差遣的名正言顺的帮手，杨巡一下活络许多。可两个孩子都是大大咧咧惯的，性子与杨巡家乡出来的很是不同，屡教不会，总是不会笑脸待人。他不得不又找回一个以前常替他看店的帮手守在店里。寻常，他就打发两个孩子出去送货，或者跟车收钱。老李派来的人，知根知底。就算是他们敢跟杨巡打游击，他们也不敢跟老李的朋友做小手，一时大家相处很是愉快，杨巡的伤臂终于有了休养生息的时候。有钱了，做事长袖善舞了许多，虽然那钱还是记在别人帐上。
没想到生意额竟然节节高升，就跟这东北迅捷到来的春天的温度，一天一变。来买货的人都说，听说这家店现在有名气得很，听说这家店卖出去的东西现在没有短斤缺两，质量保证，规格不对还可以退换，听说……，听说……。杨巡听着心里喜滋滋的，可再怎么喜滋滋也比不上看着每天进帐的钱增多，和看着仓库空下去来得强烈。杨巡觉得这应该就是看到希望了吧，老天不负有心人。
可令杨巡觉着纳闷的是，那些老乡还没开门。杨巡不清楚，那些人好好的钱不赚，干吗坐家中干等？老李说，可能是那些老乡们手中有粮，心里不慌，也怕政府查收了他们手中的粮。不像杨巡，光棍不怕打赤脚，干了就干了，没有心理负担。杨巡听着觉得有理，他压力大，责任重，硬着头皮拎着脑袋都得干，不像那些个老乡都是已经赚了点钱的，就算挨砸挨抢也不是损失全部，他们患得患失。不过也正好，他们不做的生意让他做。
杨巡闲不下来，既然店子有人看着，他就拿着刚挣的钱又去进了一些开关插座灯头闸刀保险丝之类家用电器，方便人家买电线时候一程解决。他如今不敢再进那种质量明显不对偷工减料的，他几年坐下来早已对业内谁家东西强谁家东西差心里有谱，厂子路远的，钱打过去，人家货自会火车托运上来。寻常人家不比工厂，见价格稍微比五金交电商店便宜的，他们就一定买杨巡的东西。杨巡的零碎生意也意外的好。
等东北终于春暖花开的时候，杨巡已经兜里揣上钱回去老家，找小雷家又进了一批货，不仅是电线告急，电缆也告急。等他拿了货回来，和三个帮手一起赶着送货，甚至还包括送货上在他们店里登记了的个人家。白天送完工厂的订货，晚上杨巡自己骑黄鱼车出去，给个人送货，他现在伤臂已经拆了石膏，可以做点轻松的活，只是他自己感觉，不能使大力，不知是暂时还是永久。
一家一家送下来，听了好多人的感叹，听许多家几乎是千篇一律的都要提一句“真没想到没交钱还给送货”，杨巡心说他现在再也不要像过去一样赚点钱就翘尾巴，自以为了不起。一次跌倒后让他看清楚自己，无非还是个寻常人，比国营单位走出来的人差得远的小个体，小倒爷。他只有努力而拼命地做事挣钱，才能养活自己养活全家，还有，找回老婆。
想到戴娇凤，杨巡很是黯然。这么多天了，她一直没有音讯。她知道他的电话，知道他的仓库，只要她想找，他就在原地。可是，他都已经把误会的信息传达给戴兄，戴娇凤还是没来找他。杨巡一直想，肯定是戴家人向戴娇凤隐瞒了事实，他与戴娇凤一日夫妻百日恩，戴娇凤即使当初再生气，现在也该缓过劲儿来，最起码，也得向他对质个明白吧。肯定是戴家人做了手脚。
终于送完了货，杨巡一身油汗，骑黄鱼车赶紧回去仓库。他如今占了就近的一只空仓库，与老家来的人一人晚上管着一间。电器街现在一到晚上鬼影子都不见，没人守着哪里行。他心中揣着一张活地图，走街串巷绕近路，有时那两个本地小孩都还得问问他。可他绕近路回家，总也有吃瘪的时候，他这就被前面一辆缓缓停下的吉普车拦在一条小街。前后路灯昏暗，只有吉普车红红的尾灯照亮路面。可惜，那吉普车却关了尾灯，有一条高高的黑影从车里跳下来，嘴巴里兀自说着“你等等，我给你开门，你高跟鞋跳这车不方便”。
杨巡无奈等着，本想要不调头换条路走，可今天一天送货下来，人也疲了，懒得绕道，等就等吧。那跳下来的男子黑暗中见后面停着辆黄鱼车，就从车头绕去，杨巡直勾勾看着什么都懒得想，却忽然听到一个熟悉的女人声音从车子里传出，“我自己会来”。这不是他日思夜想的戴娇凤吗？杨巡大惊，顿时脑子里空白一片，两眼更是直勾勾看向右侧车门，话都说不出来。
却见车门从里打开，那男子快走几步，殷勤赶在里面女人出来前举手挡住车门上框，又在女人跳下来时候及时收手在腰上扶了一把，让她站稳。眼前女人烧成灰杨巡都不会认错，就是戴娇凤。他失声惊呼：“小凤。”他此时没法伶牙俐齿，只看着戴娇凤嘴唇颤抖。
戴娇凤大惊失色，扭回头看着杨巡，却步步后退，撞进身后男子怀里。那男人将戴娇凤护到身后，急急道：“你上去，我来应付。”
杨巡看着戴娇凤躲避，心都碎了，大叫道：“小凤，我没跑，我那天去老李家主动坦白，后来晕倒被老李送进医院住了七天。我现在还在老地方做生意，我没走，我还回老家去找过你，我跟你爸妈解释过。”
杨巡一边说，戴娇凤一边倒退，嘴里喃喃道：“算了……别解释……算了……算了……都已经……算了……”
杨巡跳下去想追，那男子拦住杨巡，沉声道：“你让戴小姐自由选择，你不能逼迫女士，你不许用强。”
杨巡想推开那男子，又没空理那男子，只扭头冲戴娇凤喊：“小凤，小凤，我每天想你，我还在老地方，我不会逼你，你回来吧，我电话也没变，什么都没变，我等着你，我不逼你，我想你，我想你。”
拦住杨巡的男子冷冷地道：“戴小姐绝顶美丽，鲜花一样的人物，你一个骑黄鱼车的凭什么要她跟你吃苦？你如果真爱她，放她走，让她享受更好生活。你不配她。”
杨巡无心跟那男子拌嘴，眼睁睁看着戴娇凤撩起裙摆仓惶逃进一处有门卫守着的大门，人影不见，才霍然想到自己还被男子阻着，忍不住拔拳一拳冲男子揍去，“放你妈屁，小凤是我老婆，你这流氓抢……”但是杨巡话没说全，忽然脚底生风，也没见那男子怎么出手，他先脸上中拳，仰天直直摔了出去，脑袋重重撞到地上，一时晕晕无法起身。迷糊中，只觉得胸口压上什么，有人俯身到他耳边冷冷地说话，“你叫杨巡？你这种小个体，文，连个告示都写不通顺，武，都挨不住我一拳头。戴小姐跟你，那是鲜花插在牛粪上。你听着，你好自为之，别让我再看见你出现在这条路上，也别让我知道你纠缠戴小姐，你们两个到此为止，我答应你，我会如珠如宝地对待戴小姐。如不，你的底细我打听得一清二楚。我会让姓李的先生脱手，也会让工商公安追究你的责任。再见，晚安。”
杨巡只等胸口大力消失，立刻挣扎起身，却见那男子已经跳上车子，那车子故意倒退，挑衅地撞得黄鱼车连连后退，才鸣叫一声，又是有意擦过杨巡的身子，扬长而去。杨巡一摸鼻子，又岀鼻血了，而且脸上、后脑勺热辣辣地痛，那男子下手比戴兄更狠。
他坐在地上发了好一会儿呆，才摇摇晃晃起身，扶着黄鱼车站了会儿，脑子才恢复清爽。而鼻血，一直热热地往下淌。他这回连擦一把的想法都没有，只想着血流干算了，死了算了。
可是，死前，他也要弄清戴娇凤究竟是怎么回事。他循着戴娇凤逃走的路线找过去，只见大门铁将军把门，大约夜深人静，人家门卫听得清楚，早早关门省得惹事上身。杨巡不得其门而入，可又不甘心，就站门外大喊，“小凤，我会一直等你，我会一直等在仓库。小凤，我会一直等你，我会一直等在仓库。小凤，我会一直等你，我会一直等在仓库……”
杨巡也不知自己直直喊了几遍，直喊得有人开灯开窗探出脑袋来骂，砸下东西来打，也不愿离开。终于里面门卫吃不住了，开小门出来捂住杨巡的嘴，低声劝道：“小兄弟，求求你走吧，你也不看看你跟谁在抢。你再强下去，没好果子吃。哦哟，好多血，我帮你擦擦，快抬头。”
杨巡头脑发晕，只能任凭门卫摆布，两眼愣愣看着黑糊糊的大院，口不能言。今年接二连三的打击，杨巡都精神百倍、东冲西突地寻找突破，只有今天，杨巡彻底被击溃。
他形如傀儡地被门卫推上车，又被推着骑岀这条黑不见底的街。他不知道怎么回仓库的，他不知道怎么翻出酒瓶子来喝的，他不知道怎么惊动了旁边仓库的同伴，他只知道醒来时候，胸口一片黑血，头脑剧痛如裂。他慢慢想起昨晚的事情，躺在床上面如死灰，无力起身。毫无疑问，戴娇凤抛弃他了。再想到那个比他高个一头的男人说他的话，想到人家是吉普车，他踩黄鱼车，他昨晚怎么这么逊啊，他昨晚要是也坐辆车，他是不是能挽回戴娇凤？他想不明白，戴娇凤为什么看见他就逃，为什么连声说“算了算了”，她就这么不要他了吗？为什么？难道不仅仅是误会吗？
杨巡一整天无精打采，躺在床上不愿做生意。脑子里全是昨晚的一幕，可又无法深想，一深想，就头痛欲裂。
第二天又躺了半天，硬是被老李一个电话叫起。冥冥中，他脑袋里还是有一根弦绷着的，知道有那么几个重要的人，他需用毕生去报答。被老李叫起说了几个型号要他送去后，他便没法再躺回床上。只是无精打采的，苍白着脸闷闷不乐了好几天。这几天，他终于能想，他想到戴娇凤的惊惶，想到那男子的警告，还想到那男子对他的讽刺打击。但是，他还是不承认戴娇凤因为他不文不武才离开了他，一定有原因，否则为什么那么惊惶，为什么说“都已经”？是不是那男的动用了什么手段？
可杨巡终是没迈出脚步去那天晚上遭受打击的那条路上等待戴娇凤，不，他不是怕，只是因为心中有个低低的声音一直在呼喊，那声音试图告诉他，戴娇凤的心已抛弃他。他一直压抑着这声音，不让自己往那上面想，可是，却又咬牙切齿地发誓，他要文！要武！他要挣钱要发家要……要……，可是，还夺得回戴娇凤吗？
周六晚上，杨巡装作若无其事地给家里打电话。对着电话那头吵吵闹闹的一家子，他没说戴娇凤已经离开，也强颜欢笑。他只在杨速接起电话时候问能不能搞到一套高中课本。杨速跟着杨巡出门做过一阵子生意，书读得辛苦，办事能力却高于成绩好的杨连，大哥这么一问，他立即可以拿出办法，告诉杨巡立刻就有一批高中生要高考要毕业，如果等不及，可以问去年已经毕业的他初中同学要，只是要问大哥需要甲种本还是乙种本。杨巡也不知道甲种乙种有什么区别，本能的好胜，再加他现在正赌气着呢，就一口咬定要甲种本。
一顿子电话打下来，杨家在老家的四口人都没听出杨巡有什么变化。兄妹几个还议论着暑假到大哥那儿帮忙，其实本质是想消暑开眼界。唯有杨母反对，她说那太花钱，再说俩儿子得升高三了，暑假必须呆家里苦读。
没多久，一套甲种本的高中课本给邮寄到了杨巡手里。给翻了三年的课本破破烂烂的，杨母拿来先整理后包书皮，又拿熨斗烫了几下，才寄给杨巡。杨母心里真是高兴，她跟着去世的丈夫一般心思，总觉得万般皆下品，唯有读书高。前儿杨巡打电话来，总是欢天喜地说哪儿跳舞哪儿喝咖啡，她听着总不喜欢，心里埋怨儿子都是被个不安于室的媳妇带坏的，现在看儿子竟然主动要求补习高中课文，她高兴得不得了，在电话里赞美了戴娇凤几下，说两人现在长大了，在一起现在终于有模有样有了过日子的样子。杨巡听了只有无言。戴娇凤走了，母亲却忽然赞扬她了，这实在有点讽刺。
杨巡在本地师范找了个大学生给自己当家教，每周三天，下午三点到五点。竟真是发了血性，认认真真自学起高中来。不过生意忙碌，经常临时有事缺课，好在他做人圆滑，家教老师被他圆得团团转，很愿意配合他的时间。
他没再住回那套曾经与戴娇凤甜甜蜜蜜过小日子的房子，千方百计找机会把它卖了，先还了老李的债。老李看着杨巡循规蹈矩地发展，却不急着要债了，现在物价天天暗涨明涨，钱放在银行也就一点利息，还不如放杨巡手里利息高。两人因此关系越来越密切。杨巡需要个人，只要跟老李打个招呼。后来杨巡的老乡们渐渐一个个地搬回来重新开业，可生意终究是被杨巡先入为主地占去不少，有人生气有人嫉妒，可看着杨巡身边那些个铁塔般的本地男人，都不敢吱声。老王走后，杨巡隐隐成了电器街新的头目。
头目，总是多占一些便宜。
宋运辉回到金州后，几乎没时间拿眼睛看一眼自家前后院的蓬勃春天。因为还借口甲肝着，小猫只得依然住在娘家。他一个人在家住着，内线外线两只电话热得烫手，门口院子也是络绎不绝的人，只是都不进门，在门口说完即走。大家都已领教宋运辉不在这么几天的兵荒马乱，两个总工都压不住，那些本来就服宋运辉的自是不必说，原先并不怎么服气的仪表和电器工程师们，此时也再没话说。虽然到宋家讨个签字需要一个来回，但说什么都比等半天都没个准信的强。
技改组的人是轻松了，看到组织了，可宋运辉忙坏了。他不得不消失的几天里，技改组的工作被搅得一团乱，他回家第一件事就是整理，端起电话找到负责组员一个个地问进度，而他占着内线电话的时候，那些打不进电话的就千方百计找外线电话打过来。宋运辉回家两天，脑袋搞得一团乱。
程开颜经不住满心思念，将女儿扔在娘家，非要回家看看宋运辉，即使宋运辉两只耳朵各挂一只话筒，都没时间与她说话都没关系，她只要坐在宋运辉身边，抱着丈夫，感受到丈夫的存在就行。总有一小会儿空隙，程开颜叹息，做人何必这么忙碌，宋运辉不以为然，逆水行舟，不进则退，人怎么可能停顿。不过，他也但愿程开颜不用懂这些，程开颜的父亲和丈夫都处在金州风暴的中心，众人目光的焦点，她要是懂太多，做人哪还能如现在般轻松。家里已经有他一个不轻松的，已经足够，程开颜，和以后的小宋引，他希望她们俩都简简单单，当然，前提是他要跟岳父程厂长一样，有那宽广羽翼庇护她们俩。
宋运辉忙碌的同时，没忘记时时与闵厂长沟通他的私人问题。两人既然已经把话说开，闵当然也不隐瞒，闵说，他看到两个好去处，一个是中原厂，一个是部里规划筹建的一家海边工厂。如果从前途角度来说，后者比较不错，但是后者目前还是一穷二白，宋运辉如果过去的话，得一手筹建起一个新班子，前期会比较艰苦。只是，他跟部里领导说起的时候，部里领导表示，小宋倒是个合适的人，只是年纪太轻，独立主持工作时间太短，看起来不很适合当一把手。去中原厂的话，估计一个设备改造下来，等老厂长退位，天下就是宋运辉的。宋运辉听了心说，他与闵才公开谈判几天啊，闵就有那么详细的方案，可见闵早就谋划着要把他扫岀金州。宋运辉跟闵表示，他愿意把海边工厂作为第一选择，而中原厂作为第二选择。内心里，他喜欢一个全新的企业，犹如一张空白的纸，可以由着他的心，描画最美的蓝图。
但是，就像宋运辉无法对闵厂长真心拥戴一样，闵也无法真心喜欢这个锋芒毕露的未来竞争者。闵在与宋运辉私下达成妥协之后，松气没多久，看着重新顺利运转起来的技改组，再听着有心人反馈总厂上下对宋运辉能力的一致好评，闵的心里怎么都无法愉快起来。想到即使宋运辉以后可以远离金州，可依然在同一系统。未来总有一天，而且这一天不会太远，宋的风头将毫无疑问地盖过了他。他是个一来金州就被人视为年轻有为的人，实在不愿意看到有人比他更加能耐。想到宋运辉超人的勤奋，而自己这把年纪已经不可能再有如此勤奋的劲头；再想到自从宋运辉进来金州后，再无人赞美他年轻有为，即使他才四十出头就眼看就任总厂厂长，人们也似乎以为理所当然，而没人认为那是他的能力使然，闵满心不快。人在功成名就后，最爱听旁人的由衷赞美，可是卧榻之侧如今有了虎虎有劲的宋运辉，有了这么个鲜明对比，他的成就黯然失色。相比之下，他一辈子被人赞美的独自担纲的项目，有哪件能与宋运辉的新车间和技改这两项相比？因此，看着宋运辉回归后，被大伙儿交口称赞着，闵心里说不出的不舒服。
但是，不快归不快，闵还是得紧着把宋运辉的前途跑下来。经过这一回交手，他心里明白得很，不在最后安装阶段之前把让宋运辉满意的调令拿出来，宋运辉说不定什么时候给他来个甲肝复发。因此，闵更加不快。
水书记从部里的老友那里了解到一个变化，原先闵一直想把宋运辉扫地出门，可如今变为虽然依然想把宋运辉扫地出门，却又在替宋运辉物色适合的位置，而且还在替宋运辉争取处级提拔。原本水书记一直连连惊讶宋运辉的失策表现和闵的反常友好，至此，他只要稍一转念，就能得出结论，两个冤家私下成交了。
水书记想通这点，立刻对宋运辉刮目相看，绝没想到这个年轻书生能屈能伸，竟能委曲求全到如此地步。这一招，水书记想过，但从来没以为宋运辉做得到，以年轻人的血气，他原先不以为宋运辉能咽得下这口气。没想到，宋运辉做得这么漂亮。水书记都打心眼里的赞赏。
因此，想到自己辛苦提拔培养的那么一个人才不久就要离开金州，水书记万分不舍。尤其是想到宋运辉如果甩手一走，再没强有力制约闵的人，对他的退休生活来说，无疑不是个利好。他想来想去，很不喜欢这个闵宋绕过他而私下签订的妥协，不想自己退休后转为被动。他本来想着明年就退休，该是慢慢交出日常工作，移交给闵。如今看着闵虽然在春节那次之后，表面依然对他敬重有加，事事汇报，可强势却也日日递增，都已经有人只知有闵，不知有水了，水书记心中的不快日日递增。他默然旁观着，却日思夜思考对策。
好不容易，宋运辉所谓的甲肝休养期结束，恢复上班。他第一件事便是来到水书记办公室，向水书记报到。水书记一上班就看到一点都没像别的甲肝病人一样养得白胖了的宋运辉，亲切地伸手紧紧握住宋运辉的手，笑道：“还是憔悴，还是憔悴，不该让你病中还忙碌操心，可是又找不出合适的人。呵呵，所谓疾风知草劲，也好，现在谁都知道你小宋的能耐。来，坐，喝喝我的上好碧螺春。”
宋运辉看到水书记拿出一只古色古香的宜兴紫砂壶，手势熟练地给亲手给他泡茶，就笑道：“前几天运销处送货到宜兴去，司机拉回一车紫砂花盆，我让爱人买了十只回来，还是开后门的，大家看来都喜欢得很。”
“这种事，小徐最精通。我都是跟着小徐学的。”水书记亲自将水倒入宋运辉的杯子，“你是继小徐后，我一手培养出来最得意的人。小徐，我从来知道他呆不长，可是你也说走就走吗？你连跟我通一声气都不曾，你忘了你找到我家我跟你说的话了吗？”
宋运辉今天本来就有跟水书记说明的意思，没想到水书记单刀直入，他愣了一下，才道：“我身不由己。”
“你不能忍忍吗？你还年轻，说白了，世界是你们的。金州这样可以供你施展的大舞台，你出去后上哪儿找？你出去后还找得到现在这样的深厚社会关系吗？你以为良好的社会关系那么容易得来吗？愚蠢。”
“可是水书记，由得我吗？”
“我只问你，你想不想留？”
“当前环境下，我没法留。”
水书记睥睨道：“我说过放你走吗？”
宋运辉心中大惊，无言以对，什么，他想走都还走不成吗？从水书记办公室搬着一本史记出来，宋运辉简直有哭笑不得的感觉。这些个大佬们，究竟想要他怎么样？他知道这话不能跟闵说，谁知道水现在想把闵怎么样，他把这话告诉了岳父，岳父也一时哑然，水书记都不到一年就会退休，难道还老骥伏枥，壮心不已？如今闵是人心所向，总厂和部里都已经理所当然认同闵是水的接班人，水还能做出什么？程厂长叮嘱宋运辉，旁观，切不可插手。到底水是个即将退休的人，再有能量，又能蹦达上几天。
宋运辉也是为水感喟，没想到烈士暮年，竟会大失当年英姿。他刚来时，水书记雄姿英发，谈笑间樯橹灰飞烟灭，可这才几年啊，水书记这么失策的事情都会想得岀来。他就忘了年前急匆匆从美国赶回处理刘总工告状的事了吗？他难道还没看出，世界究竟已经属于了谁？
回到办公室，宋运辉一直忙到中午吃饭，有人殷勤周到地替他买来饭菜，他在办公室吃，这才有时间翻看水书记交给他看的《史记》。他这种初中自学高中课本的人，语文底子差得很，语文还是大学时候室友方原拿他当小弟弟罩着，才算看了不少古今中外的书籍。如今看《史记》，虽有下面注解，才翻开就已经觉得头大。他想到水书记让他在百忙中看这么一本《史记》，肯定有什么意图在。
他顺着水书记的书签翻到一个页面，觉得书签真是漂亮，不知什么木头刻的长条，剪纸艺术一般，而书签竟还散发着香味。宋运辉心想，姐姐以前倒是最喜欢这种小玩意儿，当年不知亲手制作了多少书签，有的还邮寄给他用，他至今还保留着叶子不知怎么处理后烂出来的完整脉络，还有绢面书签。可他还惦记着姐姐，雷东宝却已经心里装上别的人，他在雷家呆那么多天，还能看不出有那么几个电话，雷东宝接到时一脸紧张。他心里别扭，自然是懒得再劝。现在看见精美书签，他不知不觉又想到姐姐，想到一个关键问题，姐姐这么细致的人，真的与雷东宝相处得很好吗？她真的幸福吗？宋运辉虽然如今欣赏雷东宝，可对于姐姐的婚姻生活，依然保持怀疑。
他感慨了会儿，才看书签所插一页。却是“萧相国世家”。他粗粗看了一遍，心中诧异，水书记这人做事，从来没有闲笔，在他这么忙碌的时候给他一本书，而且是前所未有地借给他一本书看，其中必有原因，当然，书签夹着的位置，肯定也有原因。宋运辉捧着饭碗又从头至尾看了一遍，却在心里暗暗摇头，看来，水书记真是老了，水书记要他学萧何奴才一样地跟定刘邦吗？这都什么年代了，不说水书记不是终身制的金州土皇帝，而金州也不是铁桶一只的土王国，水书记难道没看到虞山卿已经出去了吗？人家出去也可以混得好，又何必呆在金州殚精竭虑揣摩土皇帝的心思？时代变了，水书记的思维却还停留在那个人才不能流动的年代。其实岳父也差不多，一说起离开金州，就跟世界末日一般，可人家体制外的雷东宝和杨巡他们，不都过得好好的？
宋运辉看着萧何为了去掉刘邦的疑心，而自我作践的段落不住摇头，做人，何苦呢。掩卷，他却忽然想到，他什么冒充甲肝，何尝又不是作践自己？他脱离金州这个土王国易，可脱离金州这层社会关系的茧，难。水书记说他是金州深厚社会关系的受益者，他承认，他从水书记和岳父那里获得不少好处，当然，他得为这等好处付出代价。破茧，谈何容易。可见他前面还是想简单了点。再回想萧何的作为，其中一段：
“汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为。相国为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时。客有说相国曰：‘君灭族不久矣。夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入关中，得百姓心，十余年矣，皆附君，常复孳孳得民和。上所为数问君者，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱贳贷以自污③？上心乃安。’于是相国从其计，上乃大说。”
宋运辉反复看了几遍，掩卷无语。可见，不管是封建社会社会主义社会，做人的道理，还是万变不离其宗的。“上心乃安”，上心叵测啊。宋运辉估计水书记要他看的是萧何的忠心耿耿，一心为主，他对此没兴趣，他只看到那个“上心乃安”。
可经历前不久在雷家独立煎熬的宋运辉，此时已非单纯少年，他冷笑一下，将书搁进抽屉。上心可安，上心也可欺，上心当然更可反。为上者，还真别太把自己当人了。
很快，技改前期工作完成，安装调试开始。此时的宋运辉，再无当年新车间安装时候的兴奋忘我，而且他还拖着时间迟迟不宣布安装开始。一直等到闵厂长紧赶慢赶把从部里复印过来的调令放到他桌上，明确他将成为那家规划中海边工程副总指挥，而且调升处级干部，他才下令安装开始。除了闵宋两个，大约只有通天的水书记和能从宋运辉嘴里挖得消息的程副书记知道此事了，但四个人谁都不会讲出去，因此其他人一概不知。
而刘总工再没出现在总厂，大约是无颜见人了。宋运辉心想，太把自己当人，就这么把一辈子的英名毁于一旦。他没如以前答应岳父的，千方百计请出刘总工帮忙，晃得靠边坐的水书记难受，也让刘总工难受，既然事情已经过去，岳父也已经接受事实，他还是做人别那么刻薄了吧。毕竟，两人曾经于他有恩。
技改不同于新车间安装，都是些鸡零狗碎的事情，烦，却不难。只要心中有本清楚的帐，做起来并不太艰苦。而且都是在旧设备基础上的改造，大家大多数情况下熟门熟路，宋运辉更是不用到现场都能清楚说出细节，因为他曾经一个一个零件地测绘，心中最是有数。安装到后面，只剩几个主要设备改装时，宋运辉已经闲了下来。岀人意料的，他向闵厂长申请学习开车。他对外公开的申请单上写的是为接待外宾方便。可他和闵都心知肚明，他还接待什么外宾啊，走都要走的人。不过闵顺水推舟地批了，多好，宋运辉终于不务正业。这样的宋运辉，令闵放心。如果宋运辉坚守在岗位上，甚至累到吐血，却忽然一纸调令把宋调走，他闵厂长不知会怎么被人背后指点，说他不能容人。闵厂长清楚宋运辉这个人的内涵，猜到宋运辉这是送他台阶。感谢之余，却是更想早日把宋运辉远远送走。这样的聪明人，又有极佳技术傍身，谁敢做他的顶头上司。
总厂生活区几乎没外面警察管制，宋运辉拿着一辆小车班的破吉普练得不亦乐乎，每天上下班都是开车，异常招摇，当然，也引得少许人的腹诽。尤其是水书记，水书记骑着自行车上下班，看到宋运辉却是开车拉风地越过，心中不由一声感叹，小伙子终究是青涩，知道要走，就张狂起来，一点不知道善始善终。水书记摇头放弃宋运辉。
技改如期圆满结束，一车间产品跃上新的台阶，总厂有意办个庆功会，宋运辉拒绝。然后，他也不再去一车间，不去新车间，除了在出口科工作，就是练他的车。慢慢的，小车班班长终于肯把总厂一辆皇冠交给他开。宋运辉下班带上小猫和小小猫一起在总厂宿舍区兜风，宋引已经过了周岁生日，坐在陌生的车子里不知多开心，程开颜也开心，她不知多少日子不曾与丈夫一起玩闹。夏日太阳落山得晚，大家都走到外面闲逛，个个看到宋运辉的练车，总有人窃窃私语，但服气的人也不少。
终于天暗，宋运辉不敢拿老婆孩子冒险，老老实实开回家去。在前院旁停下车，程开颜有点不舍得结束这样的欢愉，轻轻地有点害羞地道：“小辉，跟你一起玩，我真开心。”
宋运辉笑道：“等我考出本子，我问小车班借了车子，我们到市里转转。”
“行吗？小车班管得可严了。”
“我想找个借口还不容易。”宋运辉忽然想到国外的规矩，笑道：“你慢慢下车，我先下去给女士开车门。”
程开颜笑得吱儿吱儿的，宋引不知何事，看妈妈笑得开心，也跟着大笑。宋运辉果然很是绅士地给妻子女儿开门，车门打开，程开颜早笑软了，抱着宋引下不来。宋运辉也笑，却听身后有人清晰叫了声，“宋运辉。”
宋运辉一震，脱口而出，“寻建祥？”回头，见一个瘦高汉子从后院那儿大步走来，路灯下看得分明，不是寻建祥是谁？他早扔下妻女，高兴地迎上去，久违的两人紧紧拥抱在一起。
程开颜知道这个寻建祥，也知道宋运辉当年怎么维护寻建祥，结婚后丈夫还常常提起这个人，因为宋运辉，她也从来没把坐牢的寻建祥看作坏人。她抱女儿出来，将车门踢上，也走过去，对女儿道：“猫猫，这是寻叔叔，爸爸的好朋友。”
寻建祥大力一拍宋运辉的肩膀，道：“兄弟，没忘记哥们啊，你这脑子硬是好，听我声音就知道是我，我亲兄弟都已经听不出来。够哥们。升官发财开小车了还没忘记哥们。走，你家坐坐。”
宋运辉眉开眼笑地看着寻建祥话痨，等他说完才道：“什么时候出来的？怎么也不来信说一下，我去接你。”
寻建祥道：“知道你小子有出息，谁知道你这么有出息。我想着找到一车间三班不就能找到你了吗？没想到刚一打电话，你师父说你现在坐火箭了啊，不错不错，这儿听说都处长楼了。以前我走时候这儿还没盖起来，找过来都不认识路，哎哟哎哟，这房子愣是大，真是腐败。”寻建祥一路嘻嘻哈哈说着，走进房间，电灯一亮，他立刻看向程开颜，奇道：“小子，你老婆是不是程厂长女儿？怎么给你找到的？”
“我不是运气吗？”宋运辉笑着把寻建祥拉到灯光下，见寻建祥瘦了，也看上去没以前结实，脸上靠近耳垂处还有一条伤疤，整个人看上去不再有过去的精神。而且，那么多话的寻建祥好像不是记忆中的寻建祥，当年的寻建祥喜欢装不正经，说话愣头青，笑起来花枝乱颤。
寻建祥被宋运辉看得有些不好意思，避开宋运辉的眼睛，干咳一声，“看什么看，哥们不就老了五年吗，照样是条好汉。不请我坐下喝茶？”
程开颜早端水出来，“小辉看见好朋友高兴得茶水都忘了，寻……寻师傅你这儿坐。”放下茶，她就进去找宋引，宋引看见寻建祥有些害怕，自个儿躲去卧室了。
寻建祥指指程开颜背影，微笑道：“不错啊，厂子弟肯倒水给我喝，很不错啊。”
“你是我兄弟，当然要这样。你从家里来？吃饭没有？”
“吃了，半路饿死了，先饮食店吃了再说。你师父接起电话也先问这句，你们师徒两个倒是像。”
“还真像，师父这个人特实在，前两年我有点以权谋私吧，把他调离倒班位置，结果他做了几星期白班，浑身不舒服了，还生病，硬要调回去倒班。你别拿眼睛看我，我知道你心里肯定骂我做了处长怎么不好好安置师父。你坐着，我炒个花生米，我们喝酒聊天。”
大约是见宋运辉真心对他，寻建祥终于放下包袱，舒心笑了，但不再是当年的花枝乱颤。“你跟我喝酒？得了吧您，你喝几口茶还能放几句闷屁出来，喝酒下去我还得替你收拾。”听得里面的程开颜忍不住笑。
“你喝酒我喝茶，行吧？今晚住这儿，不许回去。”
“谁说回去？回去我还会晚上过来你家？喝酒就喝酒，你也不许赖，我老远来一趟，你得陪我。”
宋运辉见寻建祥终于又使出过去的强头倔脑，这才开心一笑，进去厨房炒菜。寻建祥后面跟着，到处参观一下，见曾经高不可攀的程开颜也对他异常真诚友好，知道这兄弟还真是一直把他放心上，肯定常跟老婆提起才会有现在这效果。他坐牢五年，虽然不是犯的什么杀人放火的罪，可心里终究是自卑，出来见宋运辉飞升处长，见面还开着乌黑发亮的车子，心里总是敏感，至此才真正放心起来，跟宋运辉走进厨房，又走出厨房，捏一只酒杯说起过去的五年。
程开颜关上卧室门，抱宋引睡着，才出来坐酒桌边听两人说话。她看到丈夫没喝多少已经脸红，但眼睛贼亮亮的，满脸兴奋，话也不少，而且说话很不稳重，不像他平时说话少，而且四平八稳。再看寻建祥，一口一口喝酒，好像不会醉似的，说话突着眼睛，看似挺凶，其实满好玩的。
寻建祥也看出程开颜好奇看他，趁倒酒时候，客气地敷衍一句：“我挺凶的吧，劳改犯啦，没办法。”
程开颜忙笑道：“你不凶，就我们猫猫有点怕你。”
宋运辉道：“还凶个头，以前我刚分来时候，你一双眼睛就够把我们全吓到，现在算是慈祥了。”
寻建祥哈哈一笑：“你还记仇？当初我把他们全吓倒，就你这家伙最有心计，吓不倒。果然你最有出息，都住上处长楼了，才多大啊，连老婆孩子也有了。”
宋运辉笑：“有没有想过回金州？我在金州还有几天，可以帮忙，过期作废。”
“不回金州了，这破地方古板得慌。进去五年出来，别的地方都变，就金州还老样子。我一个里面的哥们，广东的，跟我约了做瓷砖生意，我前儿上街瞧瞧，还真没几家瓷砖店，这生意能做。”
“资金够不够？”
“当然不够，家里也没几个钱。想我们金州好像挺富的，过来一打听，也没富多少。里面呆五年出来，物价涨得都不认识，我以前攒下的钱都不算钱了。看你一屋子也没个好家具，看来也没钱，不问你借，现在只有倒爷有钱。”
宋运辉不由笑道：“总有一些值钱的东西。”说着撸下手表，放到寻建祥面前，“上海卖，上几万了。你去广东找个好价钱卖了，那儿识货的多，等赚钱了还我。”
一时，程开颜与寻建祥都惊住。程开颜心里又喜又疼，心喜的是，宋运辉卖掉那个美丽梁思申的礼物，心疼的是，几万啊，借出去不知道能不能回来。但既然宋运辉开了口，她反正听宋运辉的，不反对。寻建祥则是烫手似的，将手表推回去，道：“要不了那么多，而且我也不用去广东，哥们说发货过来到省城，我去拿一些来做，五六千就够。”
宋运辉道：“寻建祥，我可能说话难听，但你得听着。你身份不同，同样开个小店，都从二道贩子手里批发，卖一样的价钱，你说人家是找你还是找别家？人家肯定找可靠点的店子。但你如果降点儿价的话，你就没赚的了。你只有投入大点，起步比别人高点，店面比别家漂亮点，还有直接从你哥们厂里拿货，一边零售一边批发，你才有赚。否则不死不活挣不了多少，你想等什么时候娶妻生子啊。”
寻建祥看着宋运辉，沉默良久，却扭头对程开颜道：“你答应吗？”
程开颜没想到寻建祥问她，犹豫道：“我还有只金戒指，结婚时候我妈给的，要不也拿来。”
宋运辉笑道：“我们结婚纪念物，就别了。”
寻建祥也忙道：“这手表早够了，我没要你另外拿出来的意思。那我收了，不客气。”他将手表戴上，深有感触地道：“拿张纸来，我写借条。”
“你怎么写？算几万？你想还肯定会还我，不想还，再多借条也没用。只要你哥们好好挣钱，早点也追上个我老婆这样的好人，我就高兴了。”
程开颜听宋运辉在朋友面前夸她，心里挺高兴的，冲他做个鬼脸，“你哪看得见我啊，是我使劲追上你的。”
“你有眼光，不像有些个妞，只喜欢小白脸。”寻建祥不由想起虞山卿和刘启明，当年要不是意气用事揍了这两个，他也不会进去做上个五年。
程开颜不知道寻建祥意有所指，宋运辉却知道，“那个虞山卿带着他化验室的老婆辞职了，现在也单干，不过他那倒爷做得大，专门倒批文。这五年里，金州变化还是很大的。”
“变最大的是你，以前书生气十足，现在……怎么说呢，长相说话做事都不一样了。不过良心还一样。”
宋运辉想回答，不想内线电话响，却是小车班值班员打来，说要宋运辉在家等着，水书记要用车，他立刻过来取车。宋运辉答应了，坐下下意识看手表，才想起手表给了寻建祥，就拉来程开颜的胖手臂看时间，奇道：“水书记这么晚还出去？”
寻建祥立刻插嘴：“他还没退休？还掌权着？”
“还掌权着。五年前我为你的事求他，可他也帮不上忙。不过这五年也老了，老得很快，尤其这儿。”宋运辉点点脑袋。“哎，你这五年，损失得冤，回头得抓紧做事了，把这五年抢回来。”
“你别怕我不学你，这五年在里面，别的没改，就改了我根懒筋。否则你说我哪会这么早放出来。用不着你替我急，我三十二啦，再不挣点钱结婚，以后我儿子看见你女儿得喊阿姨，那多丢我脸啊。兄弟，我不跟你假客气，既然借到钱，我明天就火车去广东，等我回来挣了钱，我请你们吃饭。”
宋运辉有意宽解气氛，“好了，以后我是黄世仁你是杨白劳，过年过节你得交租送粮。嗯，取车的来了。”
寻建祥嘻笑，看着宋运辉出去，心说还以为宋运辉做了官会不理他，没想到还是好兄弟。再看程开颜，又想宋运辉其实鬼着呢，找这么个听话又有后台的老婆，可见以前对刘启明时候是真感情，什么别的都不计较，连刘总工是水书记对头冤家都不管。不过，宋运辉再鬼，对他，那还真是一点都没变。寻建祥以前只一门心思地泼胆为兄弟，为哥们儿什么事都做得出来。进去五年后，人到底是变了许多，变得多疑，也变得不自信，但变得能掩饰自己，宋运辉对他一如既往，单从感情上讲，好像中间这五年没有过似的，令他异常欣慰，也非常感激，对他而言，那又是另一层意思，那意味着宋运辉看得起他。原本他还想着要一家一家蹭老面子，借个几千的，都还不知要在金州住几天，没想到，这么快就解决，他以后真得好好做事了。
宋运辉送了车钥匙回来心里嘀咕，奇怪了，怎么说水书记去找市领导紧急办事呢？谁这么晚出事，还需水书记亲自出马？总厂的事，都用不到市里。他两个儿子又不在本市。如果是其他人，哪里需要水书记亲自出马？但宋运辉才刚进门，电话又响，不过这回是外线，程开颜见寻建祥看他，忙解释道：“他很多电话是国外打来，我英语说不好。”果然宋运辉接起说的是英语，说起来没个完，寻建祥看着佩服，心说这个处长还是有本事的。
原来这电话是梁思申打来，梁思申鬼一样精灵，每次晚上打到宋运辉家时候，见他总是积极主动地说英文，便心有怀疑，以后也一直说英文。她就跟宋运辉说一下，说她暑假回国来过，要跟着一个堂哥的剧组去拍摄一个叫做《玉乡》的专题，暑假的时候正好安排去新疆，她非常有兴趣，积极要求跟随。她还问上回给宋运辉买的衬衣穿不穿得下，宋运辉忙说不要再买，而且是坚决拒绝，否则他心里内疚，以后不敢再跟梁思申做生意。梁思申这才答应，但她说，如果她从新疆回来时间足够，还是希望见见Ｍｒ．宋，商量未来宋运辉离开金州的话她该怎么继续生意。宋运辉答应。
放下电话的宋运辉心中有少许不快，感觉梁思申做人太精乖了些，一面如此世俗地把感谢落实到物质上，一面却可以放下人情，先考虑到游玩，而后才考虑见面。但宋运辉又忍不住想，她还小，做事不周到，那也是人之常情。这么一想，便是释然。
坐下又与寻建祥说话喝酒，便各自睡觉。
寻建祥戴着宋运辉的手表南下广东时候，雷东宝正带上雷正明和雷忠富跟市里的组团，北上天津大丘庄参观学习，留雷士根和史红伟两个管家。
雷东宝现在头痛一件事。别个村都还经常追着问他该上什么项目，开什么工厂挣钱，以前他也是绞尽脑汁想着怎么发财，从哪儿着手，可现在不一样了，现在是三大金刚追着要他点头答应扩大生产，而且都还胃口不小。红伟想着做水泥管，相比之下，红伟还算是最本份的；忠富看完老徐派人送来的厚厚一大包养猪场沼气池资料后，又自己找资料，又跟农大教授商议，提出建设沼气池，建设立体化农业，规划以养猪场培植农林，又以农林反馈养猪场的系列化设想，规模之宏大，令雷东宝听了之后脑袋差点一片空白；而正明手法更大，他竟然提出配套引进电线电缆生产用的低氧铜杆连铸连轧生产线，竟然需得从国外引进设备，需要花美元，需要花四百万美元。天老爷。雷东宝一直以为从国外引进设备是宋运辉他们这样大国营工厂的事呢，没想到有一天这种大事也会降临到小雷家。
被三个人追急了，雷东宝只能连问三句，“钱呢？钱呢？钱呢？”，大家才勉强偃旗息鼓，但不久又眼睛亮亮地跟他游说上了。其实雷东宝也喜欢三个人提出的项目，谁不向往着宏大精深？听着他们三个的游说，他都激动呢。想当年一个破砖窑都可以让他激动地看到希望，何况现在已经，尤其是忠富和正明提出来的都是他想都没想到过的所谓高精尖的项目，他非常有心一试。
他找去县里跟陈平原商量，陈平原也是问他钱从何来。不过陈平原非常肯定雷忠富的项目，他说红伟的太小家子气，正明的因为要牵涉到外汇，这审批手续多得吓人，再说一家乡镇企业的，可能计经委不会批复他们的可行性报告。倒是忠富的可行。现在小雷家致力工业发展，他春天陪着上级领导下小雷家视察，上级领导曾经对小雷家土地抛荒，好几块水田没种早稻，很有意见。当时他虽然用富裕了的农民不喜欢吃早稻米，因此都是早稻轮空，夏天直接种好吃的晚稻来糊上级领导，也勉强混了过去，但他相信，肯定会有不容易糊弄的领导存在，小雷家的承包地没人种哪天总会成为问题。农民不种地，这似乎非常不对劲。雷忠富的建议倒是能解决这个问题。正好陈平原手头有三个去大丘庄等农村经济发展良好的示范点参观的名额，雷东宝奋勇抢来全部名额，要带忠富、正明这两个狮子大开口的同志去看看人家先进农村在做些什么。
从县委出来，顺路，就去了韦春红那边。没想到韦春红幽幽跟他说，要跟他中断关系两个月，说她养在婆家的儿子暑假上来与她团聚，雷东宝上饭店幽会让儿子见了不方便。雷东宝当即答应了，但离开后却心里落下个疑问，半年前的寒假都还有个春节夹着呢，怎么没见韦春红的儿子要来团聚？韦春红还是在寒假里勾引的他。没两天，再去县里，却看到韦春红的饭店竟然开始敲敲打打地搞起装潢，带队的包工头还是他以前带岀来的一个小木匠。雷东宝一问之下，心中疑问解开，原来韦春红要把原来两层的饭店改成三层。雷东宝心说，那个第三层，不就是他和韦春红睡觉的地方吗，韦春红借口儿子上来把他调开，那是给他面子，估计是要他自觉离开。雷东宝想着生气，决定说什么也要争一口气，以后再也不见韦春红，哪天韦春红又回心转意了想找他也没门。但雷东宝也不想白占了韦春红的便宜，回头出钱让去广东送货的雷姓人买几盏吊灯送到韦春红饭店。
吊灯还没运来，他已随团踏上北上之路，一路与同一个市的那些先进农村干部说笑交流，倒也热闹，可是想到韦春红的事，他就心里烦躁。他还想着，这种女人想她干吗，可是，很无奈的，安静下来的时候就会想到韦春红的体贴。雷东宝觉得想韦春红就是对宋运萍的变心，就克制着自己，硬生生地不去想。只是，他管不了自己做梦。
但进入大丘庄，看到一样的农村，不一样的发展，听了大丘庄书记禹作敏简短而豪迈的讲话，又听了他们做的财政收入、宏图展望等报告，雷东宝很快把韦春红抛到脑后。一样是农村，一样一穷二白地起家，而且看上去禹作敏也是一样的没文化，为什么人家从更贫瘠的盐碱地上发展出比天地丰美的小雷家更壮大的集体经济？看了小雷家之后，雷东宝才知自己以前坐井观天，夜郎自大，原来他跟人家大丘庄相比，简直不值一提。
市里组织的学习只有一天，一天后就转战到其他先进农村，从天津，一直到胶东半岛的营口，雷东宝边看边想，等学习结束，他让正明和忠富先回去一步，他自个儿赶去大丘庄深入观察学习。
市里带队的领导笑说，要小雷家学学人家大丘庄的气派，也去弄个车队，反正小雷家的村路那么宽阔。雷东宝没搭理，什么鸟人，人家做事的本事没看到，怎么净看到人家的享受。
再去大丘庄，与前一次没头没脑地来有所不同，这回雷东宝有了思考，有了比较，他这回是带着问题来。他有很多问题，比如大丘庄如何解决城市来的技术人员不愿落户的问题，如何全面提高村里农民技术水平的问题，如何在现有基础上进一步深化发展的问题，，还有发展该如何侧重的问题，等等好多。
但是，大丘庄是出了名的先进，他一个小雷家每天都有参观的人来，何况是大丘庄。没有跟团，他根本就找不到门缝儿打听。他拿出当年供销系统断他水泥钢材供应时候，他带着四宝挨家挨户摸上门去陪笑脸说好话的劲头，不耻下问，细心观察，递烟请喝酒地，虽然没再看到禹作敏，可颇接触了一个高层。人家本来忙得没好脸给他，可后来见他问的问题有门，不像有些参观团走马观花，只围着奔驰轿车发痴，人家就坐下来接待了雷东宝。几顿饭吃下来，雷东宝既问清了大丘庄的大致思路，又就自己小雷家的发展咨询了人家先走一步人的意见。
到了天津火车站，雷东宝忽然想起应该把他的学习心得跟老徐讨论一番，听取老徐的意见。就提脚上了北京。没想到老徐出国考察，他只能灰溜溜回去小雷家。一路之上，他满心都是计划，兴奋得白天睡不着觉，瞪着张飞一般的环眼躺硬卧上海阔天空地想，越想，越更是兴奋，简直恨不得身上插两条翅膀，直接飞回家去实施。这时候，什么韦春红，想都想不起来了。回到小雷家，有人跟他说吊灯已经送去韦春红的饭店，他也只是“嗯”一声作罢。
回到小雷家，雷东宝办的第一件事，是把关系从县里找到市里，从县教育局攀到市教育局，花十万块钱，把今年去年两年没考上大学的十二个高中生都送进市高专分专业跟班读书。男的读机电，女的读财会。硬是马不停蹄地在高专开学前一天，把主要手续办完，第二天一辆卡车，把十二个男女送进高专做大学生。
雷东宝往天津跑，天津回来又每天往市里跑的时候，雷母也天天坐上村口公交车往市里跑。有风声传下来说国家不管物价了，以后商店爱涨价就涨价，雷母急了，这还了得，那以后不是随便商店打劫了吗。她立刻与老姐妹们凑一起，拿钱洗劫村里的商店，乡里的商店，县里的商店，然后直接乘车洗劫市里的商店。商店里都是人山人海，排队跟打仗一样，小雷家这帮富起来的老头老太们个个使出浑身解数，配合作战，你支援我，我支援你，看到什么买什么，钱似乎不是问题，只要有东西。等雷东宝忙碌稍告一个段落，一看家里，桌上的热水瓶多得可以排队，床上堆着羊毛毯、晴纶毯、棉花胎、被面子、各色衣料、各色毛线、各色棉毛衫裤。地下则是脸盆、水桶、铝盒、搪瓷碗、筷子、铲子、铁锅等用品，灶间则是大袋的米面，啤酒白酒，还有三箱方便面。琳琅满目，几乎可以开个小杂货店。
可老太太显然还是觉得买得不够，眼看着物价一天一个样，三天大变样，她急，恨不得把一辈子要用要吃的东西都买来。手里的钱花完了，她问雷东宝要存单。雷东宝看着一屋子的货色，终于决定不给。难道还这能把一辈子的东西全买了不成？以后的东西，以后挣钱了买，他充分相信，别人卖得起，他只有更买得起，他有那精力，还不如拼命挣钱去。比如这几天手下几家厂的货物，价格也是日涨夜涨，可还是有人把库存买得一根毛都不剩，有人还恨不得花高价把猪娘也买去杀了，市面上日日涨价，小雷家也日日挣大钱。但把个雷母失望的，可她不敢拿儿子怎么样，只好偃旗息鼓停止疯狂采购。只是看着老同伴们继续跑市里商店排队，她心痒脚痒。
只有雷东宝镇定，连宋运辉这个以往涨价都袖手旁观的人，这回也投入到狂买行列中去。没办法，看着翻倍儿涨的价格，和一成不变的工资，谁能无动于衷？价格一放开，国家一不管，商店简直是任意涨价，没个节制。但是，宋运辉手中可以调用的钱远不如雷母的多，他只能精打细算地把鲜活的塞满冰箱，把粮油糖盐和宋引需要的奶粉等必须的日用品塞满厨房，就只能眼睁睁看着价格翻跟斗似的往上冲了。但他没买什么脸盆水壶，他在国外见过好的，觉得这些现有的总有一天会被淘汰，他们现有的够用。
再说，谁知道什么时候，他这个位于处长楼的家忽然就给搬了呢。他最忧心的还是那一纸调令。
原以为是铁板钉钉的调动，没想到因为寻建祥来的那一晚水书记那次反常用车，给用岀了毛病。那天晚上之后，有原籍市区的职工从亲戚家听来消息，说闵厂长与一个市歌舞团的乱搞男女关系，给当地派出所抓了，还是水书记连夜找市领导把人领出来，把事情悄悄掩了。可是，世上没有不透风的墙，除非当事人个个都是利益相关者。这么火爆的事很快一传十，十传百，就在总厂传开了。闵厂长一时灰头土脸的，好几天开会没出现，据说是进医院住院了。
宋运辉想到水书记与他的单独谈话，再想到水书记去美国时，刘总工等人进京告状，逼水书记不得不割肉处理，心中冷笑，两个上位者一样的伎俩。谁又能知道，这消息的不慎传出，又是不是水书记有意安排的漏洞呢？就像当初虞山卿不慎知道了刘总工们的动向。
可是，宋运辉无法旁观。他的调动，是与闵达成的桌下妥协，而水书记对他则是挽留。如今出了这么一出活剧，他的调动会不会受到影响？
但是，他还是继续为调离，或者说是快速撤退暗做准备。他几乎已经退出新车间的日常管理，天天时时地呆在出口科，只有新车间万分火急时候他才过去一趟，宁可一杯茶，偶尔一枝烟，跟一个常规办事员一般地手中拿张报纸，而更多时候是书。他把梁思申以前寄来的那些管理金融书籍又复习一遍。不过心里有个感觉，似乎以前的梁思申比较单纯，送的东西非常有心。而现在虽然也很是有心，可总透着一股世俗，不再是单纯的小姑娘。宋运辉有些后悔以前拉梁思申做生意，不知道这么一个插曲对梁思申是好还是不好。
旁边办公室国内业务科的科长最近忙了个底朝天，无数以前不曾冒头的客户拿着钱上来买货，仿佛即使拿扁担挑两筐回家也是好的似的。科长问宋运辉协调要新车间的产品，因此跟宋运辉说了现今的行情。宋运辉好生奇怪，那还不涨价？科长说，都找不到水书记和闵厂长，水书记去北京，闵厂长住院，没法开会发布文件确定新的价格。他一个人怎么敢在价格上乱来。
宋运辉听着很是感慨，忽然想到，不在这个时期趁火打劫提价的国营企业估计还不止金州一家。不提价的原因有这个那个，金州是兵荒马乱，而有的可能是保守而按兵不动，更有的是压根儿没发应过来。想到这个，他立刻拿起电话拨给小雷家，找雷东宝，让雷东宝趁机赶紧囤积原材料。
没想到，雷东宝在电话里说，他早已囤积。但不是他做出的决策，而是他不在时候，雷士根看着不好，将村里所有的钱拿出来都买了铜杆、塑料、钢筋、水泥、和猪饲料，雷士根的算盘子硬是好。害得他送小雷家子弟上大专，还得掏自己的钱包。不过他现在逼着大家都到银行排队去挤兑，把定期里的钱也拿出来给村里用，拿去买原料。做出来的产品也不卖了，等着价格再往上翻。
宋运辉听着无限感慨，同样是实业，两地怎能如此不同。
杨巡和寻建祥却是赶上了时候。若说寻建祥还是刚刚试水，看到价格飞涨，人们疯狂抢购，还有点无所适从，最先没把握住分寸，欢天喜地卖得高兴，等醒悟过来立刻借口关门保留库存，等待价格再涨，从广东拉来的一车皮瓷砖已经去了三分之一。他那个悔啊。
而杨巡则是大大不同，他这几年已经经历太多次的调价，眼看这一次的价格跟脱线风筝似的乱飞，与以往大大不同，他就停止销售，精心以待。他很兴奋，看来，终于可以借此涨价，一举还清欠债，甚至，还能凭空生出些许本钱。真没想到，落魄之下，竟会遇见这等大好转机。
杨巡唯一的遗憾是，他的电线电缆没能如市面上的日常用品般翻倍地涨，他的电线电缆要是能换成日本的录像机、电视机，或者只是脸盆热水瓶也好。不过好歹，他把两个仓库里的货色卖了个好价，几乎是接近最高价卖的，卖了后想去小雷家提货，小雷家的仓库也空了，没货可提。他心里那个难受。若是没老王坑煤矿那一出，他要是手头还是有那么几十万的钱在，他一早多进些货色话，这回肯定赚得都不相信了。
但现在既然没生意可做，又回到老家没货色可进，他便开始处理老王的事。老王东北的货色全没了，可在老家还有家产，甚至还有那个一个校办工厂，不知现在怎样。杨巡现在有闲暇，也不用再担心欠债，他可以放缓一下自己的脚步，稍作停顿，着手收拾前面的残局。
当然，杨巡这才单独将这回的大起大落跟他妈说了一下。杨母惊得只会一边流泪，一边拿拳头捶自己的腿。等杨巡说明不跟家里说的原因，杨母斥道：“你以为你翅膀硬了？你以为你妈是个经不起风雨的？虽说你有本事独立应付，可你……罢了罢了，你的考虑也有道理。只苦了你。”
“妈，这个家还是你当家，可外面的事，全部我来。你以后好好享福。”
杨母叹道：“好吧，以后弟妹们的事还是你扛着。妈只管你们吃饱穿暖，管你们一个个结婚了，我就功德圆满了。我先张罗你的婚事吧，你年纪上杠了，趁这几天在，我跟亲家见个面，说说你们结婚的事。”
杨巡一时无语，好一会儿才道：“小戴……失踪了。”他不愿提起戴娇凤跟了别人的事，连跟妈都不说。
杨母大惊，看着儿子失落的脸，又点点头，起身道：“我去看看田螺，等下给你做干烧田螺吃。”也不发表任何对戴娇凤的意见，便悄悄离开。自己儿子的心，她还能不清楚。她就别往儿子心口再捅刀子啦。她充分相信儿子的智力，经此一事，以后不会再迷上个水性杨花的轻佻女人。这等教训，简直是一辈子不会忘记，不需她再替儿子总结提醒。
杨巡对着北窗葱绿的修竹发了会儿愣，却又觉得心里轻松，跟妈把所有的事说出来，似乎是去掉了他心中最后一个包袱。他很感谢妈什么都没说，没跟以前一样地鄙视戴娇凤，他也不愿，即使他亲眼看见戴娇凤与别的男人在一起，而那个男人的企图是那么明确，可他还是不愿把戴娇凤往坏里想。他们曾经有过多么美好的小日子，曾经也艰苦地住在仓库边小屋子里相依为命过，他相信戴娇凤是爱他的，岀问题的原因肯定在于戴家父母兄弟，戴娇凤没主见，误听了他们的话。不过，他还是不想把缘由向妈透底，妈一向不喜欢戴娇凤，现在嘴里虽然不说，不定心里会怎么想呢。
杨母虽然手头做着事，可一颗心两只眼睛却全留意在儿子那儿。看到儿子发了会儿傻后，上楼换了短袖长裤下来，又进去厕所，似乎要出门的样子。她候着儿子出来，就追着问：“老大，你去哪儿？”她可真怕儿子去戴家，没个完。
“去老王家看看。妈，晚饭别等我。”
“讨债去？这当儿去，别逼出人命。”
“我想逼也晚了。又不是我一个人损失，那么多老乡损失惨重，他们早都找老王家算帐了，还等我现在来？估计老王家肯定搬了。我去看看老王那家校办厂在不在。”
“你都一年没来几次的，就是要了校办厂也没办法啊。何况那房子还是人家学校的吧？”
“我去看看设备，搬了设备来也好。这回去小雷家，登峰厂正明厂长跟我说起想做配套产品，遍地开花建小厂，让我帮他留意着点，哪儿有好机会。如果老王的校办厂还在，我端给正明厂长去，也算是还个人情。不过老王那些脚踏冲床不值几个钱，可能也早被人瓜分了，我主要是去找以前给老王做模具的师傅，正明厂长缺的是师傅。”
“这话是正经。别喝多了回来，晚上还得做作业。”
杨巡答应着，告别忙忙碌碌的老娘出去。看儿子骑上摩托车远去，杨母却反而放下手中的活计，坐在灶间板凳上默默垂泪。刚才她都没太抚慰老大，并不是她心肠硬，儿子出事，她做娘的怎能不心疼。可是她又有什么办法，丈夫去得早，她一个人拉扯四个儿女，太艰苦。她不得不逼着大儿子小小年纪闯世界，帮她一起扛起这个家。她不能让大儿子在她的疼惜下变得软弱。她知道老大的委屈，为了养家不得不辍学，最先卖馒头时候没自行车，没几天肩膀就挑岀老茧。不说别的，大儿子硬是比下面已经发育的老二老三长得矮，那是因为老大吃的苦最多，吃的饭菜却是最差。她现在回想起来，有些后悔当初慢待戴娇凤，当初若是睁一只眼闭一只眼任凭老大过几天爽心日子该多好，她不该还挤迫着戴娇凤以逼儿子多把心思放在工作上，好歹也让老大享几天福。她现在只有在心底暗暗发誓，往后一定要替儿子物色个最好的对象。
雷东宝倒是没想到杨巡是个有不错良心的人，听着杨巡和正明一起跟他介绍办配套电器开关厂的事，再听杨巡说起他在这两天说服两个在大集体厂工作的制模老师傅和电工师傅心甘情愿来小雷家落户，还有正明如今能照着宋运辉的思路，轻车熟路地给出预算报告，他大笔一挥，答应实施。
这是他参观了大丘庄，回来火车上想出的主意。在一顿忙碌，送小雷家子弟上了大学后，他开始推行他的计划。他想，一个村子就跟一个大家子一样，下面小的们如果都只知道伸着手问他这个家长要钱要物，势必不懂钱粮艰难，只知道狮子大开口。他不给的话，小的们还有怨气。不如他放权，让他们自己支配这些年挣的利润。他们挣多，也能支配得多，既可以鼓励他们想方设法提高利润的积极性，又可以让他们因此知道钱来得不易，精打细算着花用。再说，这回涨价，现在虽然有些平静下来，可他们还是挣了个肚儿圆，差不多把银行的贷款还了。正好可以放手让下面几个厂自主决定究竟因地制宜地上什么项目。他呢？他瞪大眼睛管着他们不许耍滑，而且，他当然会帮他们从银行解决资金问题，他又不会丢下他们不管，他还是这个大家子的大家长。
他这个主意拿出来，雷士根第一个反对。雷士根觉得这样放权太多，哪天又会岀老书记这样的问题。雷东宝说雷士根算得精，放不开。现在照着宋运辉说的成本核算办法做了，各家厂能获得多少毛利，基本能知道个八九不离十。正明忠富红伟敢有个三心二意，他宁可关了厂也要撤了他们，他们放着铁打的饭碗不好好守着，敢胡作非为吗？现在与以前又不一样了。
雷士根总是提心吊胆的，不等雷东宝说，他先苦苦想出对策，把他管着的原先侧重结算功能的村财务组做一下结构性调整，改为结算和审计并重。搞得雷东宝哭笑不得。雷东宝虽然笑雷士根过于小心，可没干涉，这是雷士根分管的事，他充分信任雷士根，没什么大事时候绝不插手。
他还等着雷士根很不情愿地答应了，才召集其他村干部，和三个厂的主管领导们开会，推出决议。他在会上一言九鼎，几乎不容大家赞同或是反对，他说，这办法很好，而且不是说理论要通过实践来证明吗？大丘庄的实践证明这办法管用，管用就得加紧做起来，吃屎也得抢着趁热的，别等人家都学了大丘庄，小雷家才干，小雷家要跑在全国前面，最起码，也得跑在全市全省前面，全县，那是说都不用说。他说，他决定了。
办法一推行，果然红伟忠富正明三个不再缠着他提出大得没边儿的设想，红伟几乎是不到三天就拿出方案，打算上水泥电线杆。忠富也不久就决定，先发展沼气这个一本万利的项目，同时后山种毛竹雷竹等产笋竹类，平地建起蔬菜大棚，结合山上已经种植的果树，以万头养猪场的猪粪为依靠，做强小雷家的特色农业。忠富这人喜爱农牧业，会动脑筋爱摸索，再加几年下来，养猪场挣的钱不少，农业的投入又没大工业那么大，划到他手里的钱够他支配。他的计划很快得到雷东宝批准，其实雷东宝也不知道究竟是不是真的可行，但他选择相信自己委任的人，首先相信忠富这个人执拗坚定的人品，其次相信忠富一向表现不错的头脑。
拿到钱，忠富就动手干了起来。
雷正明可就不敢再提他原先的计划，他的登峰厂虽然这几年也挣了不少钱，可比起他提出的项目来，简直是微不足道。他只有收回鸿鹄之志，有些委屈地寻找比较可行的项目。他不耻下问，找那些问他进货的生意人讨主意，那些进货人都是杨巡一样走南闯北的人，见多识广，又是同一个圈子，大家各有好招。雷正明决定先上一个杨巡建议的电器厂试试，没想到杨巡不声不响就替他解决了关键技术人员，他很是感激，特批先把火热滚烫做出来的产品交给杨巡带走北上，此后对杨巡更是另眼相待。
宋运辉与雷东宝常常电话来往，也知道小雷家最近的大措施，对于这回的改变他没一处插手，他又是替雷东宝他们高兴，说明他们毕竟是进步了，放开眼光了，自我摸索岀一套前进路子了。可是，他心中还是有一些些失落，小雷家已经不需要他了。这是不是同时也反证了他最近不进则退，思维已经赶不上小雷家的发展了？他这一些些的失落，却是让他心烦好几天。他竟然落后了。他不能接受这一事实。
可是，他无处着力。闵虽然恢复上班，可最近不大走出办公室，没一个月前发号施令的劲头。而水书记一点不怕累着，来来往往穿梭于金州北京，有两次，闵也一起跟去，都不知道在忙些什么。宋运辉估计闵是去部里灭火，而水是去部里继续做戏，甚至，可能捞取什么好处吧。但是，水书记还能捞取多少好处了？宋运辉想不明白，水书记不到一年就要退休了啊。
也当然，水和闵都没时间主动搭理他的事。他曾经在遇见闵的时候特意提起，虽然没说得太明，怕闵跳脚。但他还是向闵明确指出，他若是因此而无法调动，将对闵更加不利，毫无疑问，会被挪为分权的重要棋子。闵当时也肯定这一说法，但是，宋运辉看到闵疲于应对已经传到部里的绯闻，很是怀疑，闵还有没有心力考虑他的事情，毕竟，他的事还不是火烧眉毛般的急迫。
但是，从北京回来的水书记却先找到了他。国庆才过，天气转向凉爽，水书记找他单独谈话的时候，紧闭了所有门窗。
水书记把一份红头文件复印件递给宋运辉，严肃地道：“你仔细看看这份文件，仔细思考一下你的出路。我爱惜你的才华，可我也不可能一而再地挽留你。看了文件后，你自己看着办，我再给你一个机会。”
宋运辉定定看了水书记一会儿，才看手中文件。这是国务院发出的《国务院关于清理固定资产投资在建项目、压缩投资规模、调整投资结构的通知》。《通知》指出，“为了抑制通货膨胀，为价格、工资改革创造条件，也为国民经济的发展保持必要的后劲，国务院决定开展一次全社会固定资产投资的清理工作。通过全面清理在建项目，做到大幅度压缩投资规模，进一步调整投资结构。这次清理对象包括全社会固定资产投资项目。”
宋运辉看了之下，脑袋嗡嗡嗡的，其实早该预料到国家会发出类似通知，国家前阶段不是一直奉行“调整、改革、整顿、提高”的八字方针吗？这回物价如此反常地飞涨，通货膨胀如此据高不下，国家能不拿出调整措施来？只是，对于他宋运辉而言，这等调整，来得太不是时候了。
可是，他又怎能留下。虽然他如今已经能够熟练应付金州总厂的是非，但他不愿意把精力最旺盛的时间全放在内耗的勾心斗角上。金州确实是展示才华的巨大舞台，可是这舞台太压抑，他那么多恩师导师岳父上司还在舞台上占据资深演员职位，即使手脚不灵便还想化妆成青春少艾扮演主角，这叫资格。他这个真正的青春少艾，想排开这些伪少年唱响自己的歌喉，何其太难，将得罪人无数。不如另辟舞台，即使简陋些，狭小些，可他却能任意施展，他相信，走出金州，他才能唱响真正属于自己的旋律。
但是，又如何看待眼前这个《通知》？又如何向水书记表态？
宋运辉心下一横，将手中《通知》放还水书记桌上，尽量克制，尽量冷静地道：“水书记，我很希望能把由水书记创导的金州传统带出去，散枝开叶。”
水书记显然是比较失望，即使宋运辉再说得花好朵好也没用。他从沙发上起身，坐回自己办公桌后的位置，沉默良久，才取出一份文件放桌上，却是立刻改以非常惋惜的口吻神态道：“你找时间开始着手到干部处办手续吧，以后，金州就是你的娘家，金州随时欢迎你回来，也随时愿意向你提供帮助。也好，年轻人都关不住，外面闯闯也好。”
宋运辉起身拿了文件一看，果然是等待已久的调令。没拿到调令时候，他一心一意地想走，可真拿到调令，他心里忽然有些慌张，真就这么走了？而且，还在前途未定的时候这么毅然出走？未来究竟会否如期？
但水书记这时候也不挽留了，水书记有水书记的身份。
宋运辉强自镇定下来，跟水书记客气告别离开，回到办公室，与即将调入的，目前还在北京的大工程筹建组取得联系，获得肯定而热情的答复后，他将调令拎到总厂干部处，顿时，总厂上下一片哗然。
消息自然也长了翅膀般地传到总厂幼儿园的程开颜耳朵里。程开颜一直知道宋运辉在寻求调动，可终于等到这一天来临，而且还不是宋运辉第一个把消息告诉她，反而还是同事消息灵通地告诉她时，她并没有宋运辉的定力，她在众老师的好奇眼光中直接愣住，一张脸涨得通红，随即眼泪也跟着流下。
同事一时都围住她唧唧喳喳，有问是不是有人存心想逐出宋运辉，搞突然袭击；也有人问是不是宋运辉瞒着他妻子自行其事。更有人议论，这下程开颜得搬出处长楼，轮候厂里专门提供给已婚女职工的独凤楼了，估计暂时还排不上号，不过好在程书记家够大。还有人好奇问程开颜什么时候带着女儿随军，或者说，是宋运辉单飞，留程开颜在金州，但大家都说程开颜这样能放心吗。
三个女人一台戏，何况是那么多女人，而且都还是有权有势的金州官员家属。程开颜被他们围着，听听这也说得有理，那也说得有理，一颗心乱得没边儿，都不知道怎么回答，只会哭泣。那些同事又都争着安慰她，个个都兴奋得忘了下班时间。
宋运辉回到家里，难得的竟然没见到程开颜。打电话到岳父家，也说没在。他换下工作服，又冲一个凉，却还没见程开颜回家，才急了，骑上自行车先去岳父家抱来小宋引，赶去幼儿园察看。
果然见程开颜被围在一堆老娘中间哭泣。他在外面没听两句就知道这帮老娘生活太闲，都是唯恐天下不乱的主儿，现在找到闲事正好七嘴八舌，只有程开颜才会中套。其实有什么可哭的，程开颜不是早知道这一天的吗？白白给这帮老娘们看了好戏。
他走进去，若无其事地伸出一只手拍拍程开颜的头，笑道：“怎么，让小朋友欺负了？”
众老师都是忍不住地笑，却看宋运辉，雪白衬衫，下面是石磨蓝的牛仔裤，虽说似乎只是很平常很大众的装扮，可大家都感觉这衬衫面料挺刮柔软，颜色柔和干净，使得宋运辉气质异常出众。其中一个老娘笑道：“小程，你白马王子来接你啦。”
程开颜也顾不得旁边有人，抹了抹眼泪问宋运辉：“调令是真的吗？”
宋运辉似乎看到周围老娘都唰地一下竖起耳朵，只得笑道：“哪还有假，本来还想晚上慢慢跟你说的。走吧，你爸妈等着你。”他不得不手腕稍稍用劲，挽起程开颜，以免她问岀更多问题。也因此透露更多信息。
众人看着这对小夫妻离开，有人忽然感慨一声，“宋处这样的人物，挂条白围巾就能扮许文强了。”大家闻言都是心照不宣，也都在心里生出一个疑问，程开颜为什么哭得这么伤心？是不是担心她丈夫这一走如蛟龙入海，从此再也无法约束？大家都想，若是单凭程开颜的那份本事，以前能找到宋运辉这样的丈夫，大家都觉得侥幸。原本宋运辉还有程书记帮忙笼络着，小家庭可保无虞，可宋运辉这一调走，程厂长鞭长莫及，程开颜又如何能不担心到哭？
程开颜坐在宋运辉后面，一路都是哭，哭得坐前面三角档小椅子上的宋引也跟着哭。程开颜不知道为什么哭，可又觉得有很多理由塞在心里说不出来。宋运辉一张嘴一只手安抚了前面安抚后面，忙不过来，哭声却还是此起彼伏，他无奈，只得加油赶紧骑回自己家。都不敢去岳父母家。
回到家里，宋运辉就赶紧取来湿毛巾给程开颜，急道：“你别哭了，有什么话慢慢说。猫猫，摸摸妈妈的脸，对，跟妈妈玩，爸爸做饭去。”
程开颜看着丈夫走开，忽然哽咽着道：“小辉，我要跟着你走。”
宋运辉从厨房门边返身，蹲到程开颜身边，替她擦拭眼泪，温言道：“我也这么想。等我在海边落脚了，我立刻调你过去。现在先得去北京，还没法把你也调去。”
程开颜道：“我不要调了，我直接跟你去北京，你住招待所我也住，我要跟着你。”
宋运辉隐隐咂岀什么味道来，心中略微生气，程开颜这都想到哪儿去了，难怪会留在幼儿园乱哭，八成是那帮老娘们挑唆的。他现在心头也乱，未来的不可知，令他迈出去的第一脚蹒跚空虚，他本来也没想要程开颜开解的，只想回家安静思考一晚上，回头好好应付上上下下的询问，没想到先得应付程开颜。他只能强颜欢笑，道：“如果不是猫猫还小，我也希望你和我一起去北京的。现在，我只能等工程开始启动，第一批家属楼建起来，才能接你们娘儿俩过去。你放心，这一天不会太远。眼下虽说我能很快替你拿到一套小房子，但你带着猫猫，一个人不方便，我刚刚与你爸商量了一下，你还是住到娘家去。”
“可是，以前妈妈也是一手带着我们兄妹一手工作的，一家人挤在一间宿舍里。我也能吃苦头，我一定要跟你在一起。”
“以前是以前，现在生活不一样，由奢入俭难。何况我不想猫猫吃苦。”
“你是不是担心我笨，带不好猫猫？你一直心里认为我笨的，可是我能一边工作一边带好猫猫。”
宋运辉知道跟她说不清，只得敷衍：“这样吧，我一到北京就开始办你的调动，但你现在对谁也别说，工作依然好好做，别让你身边那些老师们误会。”
“真的吗？”
“我什么时候骗过你。”
“可是得等几天？”
“你看，你这就不哭了。乖，听我的，别胡思乱想。我到了北京，每天跑部里，这调动应该可以快得很。嗯，谁来电话？”宋运辉接了电话回来，依然强笑道：“我不用做菜了，你爸妈喊我们去吃饭。猫猫，去外婆家。”
猫猫摇头拒绝：“猫猫吃，爸爸做，肉肉。”
宋运辉知道女儿想吃他做的小炒肉片，他做的小炒肉片舍得用油，味道硬是比岳母做出来的浓烈。他这才开怀笑了，从冰箱拎岀一块里脊，抱起猫猫道：“爸爸带着肉肉去外婆家，到外婆家烧给猫猫吃，好吗？”得到宝贝女儿认可，才放心对程开颜道：“猫猫妈，赶紧擦把脸。”
程开颜洗了脸跟上，虽然宋运辉已经给她保证，可两人结婚以来从来没经过长久分离，一想到宋运辉即将住到北京去，她看不到更摸不到，她心中依然无端担忧，无法安心。一家人吃完饭，饭桌上她见爸爸只是很浅地跟丈夫聊聊怎么办手续，未来她住娘家，还有那间单人间还是开后门先要着，等等，说的都不是程开颜担心的事。
一直到饭后，宋运辉提出跟岳父单独谈，程开颜立即觉得不安，一定要跟着进去书房旁听。这一回，宋运辉在她娘家就不便多说，只能无语看着她，看得程开颜心里竟然发寒，只觉得自己是无理取闹，这才作罢。可是跟妈坐在客厅，却一直担心着里面的谈话，对着自己的妈，她没有顾忌，心中所有的担心竟然都能理顺了说出来。其实概括了就是一句，“他那么有才华，又长得不赖，他哪天会不会不要我。”她妈心里没底，眼看着女婿越来越出息，又一改刚来时候的土包子样，越来越帅气，她何尝不担心，可是，女大不由娘，何况女婿，以后还得靠着女婿维持丈夫的地位呢，前阵子的事情看来，女婿那是不得不走。可是，她也真担心女儿。
宋运辉把今天水书记与他的对话，一五一十都说给岳父，也把那个《通知》的大概内容说了。程书记听完闭目想了好半天，才道：“《通知》不是最要紧，自打改革以来，多少通知下来压基建，几乎每年一个，可基建照样年年上。一阵风罢了，最多拖后几天，老水还真异想天开拿这个来拉你。对你个人而言，你还是走的好，留着，你得被老水拿来做大棒。对我们程家来说，你也是走的好，虽然小闵闹了件荒唐事，可老水还能有多久，最终天下还是小闵的，你这一走，小闵新官上任三把火就不会烧到我们。可是对于你们小家，你们得骨肉分离了，开颜很不开心。”
宋运辉略一沉吟，直说：“开颜今天哭……我看她担心的是我一个人在外面，会跟别人搞七搞八，可能是看了闵厂长的事心惊了。爸，有机会你也劝劝她别胡思乱想，这是不可能的事，你最了解我的为人。还有，希望这个《通知》还真能只是一阵风，我能早日落实项目，早日接开颜他们过去团圆。只是，得让开颜离开你们了。”
程书记默默地看了宋运辉好一会儿，才道：“前进中总是有些小曲折，你们都是成家的人啦，得学会自己克服。我还是相信你的，当然，你也别让我们失望。”
宋运辉答应着，可心里着实对岳父的话有些不快，看得出，他们一家对他都不是很放心。他心中有些委屈，可不便说出来，与岳父又讨论了会儿业内对于他新的顶头上司马的口碑，才出来带老婆女儿回家。但是对于程开颜想说又不敢说的提问，他只回以“别胡思乱想”。还让他说什么？难道还要写下保证书吗？
程开颜心里很难受，看着宋运辉和女儿玩闹，又时时出神发呆，心里很是郁闷地想，她如果当初没转到幼儿园，而是继续做着出纳，或者甚至调到财务做会计，是不是就能更容易跟着丈夫调动？她年初要是听宋运辉的话，再苦也要把日语学好，是不是也能跟着丈夫走？对啊，他们新工厂筹建，肯定需要用到很多国外设备的，她若是日语能说个一句两句的，唉，她要是不那么笨，她都不会成为丈夫的负累，还可以与丈夫比翼齐飞。可现在，她还得等他落脚后才能跟去。她觉得，自己真没用。她越想越灰心，又偷偷哭了起来。
宋运辉很烦很烦，心里烦透了。
他觉得这回《通知》压缩基建不会只是过去一般的一阵风，因为这回的涨价风潮出人意料的猛烈，甚至有些失控，以往从未曾如此，因此，相对应的，整改力度也会不同以往吧。他犹如熟练操作工似的给宋引洗澡，讲故事唱歌地哄睡觉，等女儿很不老实地睡去，他看着女儿花儿般的小脸，心说，程开颜就是不说，他也会加紧把她们娘儿俩办过去，他又何尝离得开女儿。
有很多传说解释宋运辉的调离，但很多传说猜得八九不离十，都暗中认定闵不能容人。宋运辉在家开了三次酒席，第一次宴请一车间老友和师父，跟他们告别，一次宴请新车间同仁，一次宴请出口科同仁。尤其是新车间方平等一干技术员都说，只要老领导一声号召，大伙儿扔下工作都跟过去。
宋运辉尽量走得很是圆满，走前又去水书记处告别，可这时，水书记跟他说的都已经是很客气也很亲密的客套话了。宋运辉心想，水书记态度的变化，毫无疑问的，意味着他地位的变化。不错，他以后不再只是金州芸芸处级干部中的一员，以后，他是部属新工厂的主力，是水书记兄弟单位的平辈领导，以后他施展的空间更大。虽然，这个项目的前景，还未卜得很。
令宋运辉没想到的是，寻建祥一路乘火车送他到北京。寻建祥说，以前宋运辉刚到金州，是他罩着宋运辉。现在宋运辉去北京，他也得帮着开道。
宋运辉在招待所住下。如他这样的处级干部，而且现在还是正处级高工，在金州几乎可以横行。掉进北京，一个响儿都没有，在系统内招待所也并没受待见。
当天，他就抓着下班时间的尾巴，去部附近一幢大厦里面的东海项目筹建办报到。筹建办加上宋运辉才五个人，都是从各企业抽调上来，都是身强力壮的中青年。目前担任主管的是曾经担任一家总厂副厂长的老马，大家都叫他马主任。宋运辉去，是副主任。其他三个，也个个都有官位，显然是僧多粥少。
不过，大家都打趣他们这是发配，因为东海项目的选址在一个荒凉的半岛上，连公路都还是勉强以机耕路方式通到，晴天三尺灰，雨天一身泥，人在车上坐，如在摇篮里。据说，先前还有几个筹建办的人在去实地转悠一圈后，千方百计挖路子调了出去，他们说，留下的，都是路子不粗，想凭自己本事吃饭的人。
宋运辉看到，五个人无一例外的都是男人，除了他，其他四个都是直爽的人，而且都是没带着家属上京。晚上他们五个一起吃饭，寻建祥也参与，大家聊得很好，“互诉衷肠”。这个团体，给宋运辉的第一印象非常不错。
以后，他们住在一起，吃在一起，热热闹闹，却单纯得跟住宿舍的大男孩似的。虽然因为《通知》而使东海项目蒙上阴影，可因为有大家一起打气，一起策划方案接二连三地去鼓动部领导，工作并不像当初想象的那么不顺，而是，天天充满干劲。
没多久，包括马主任也认定，以后什么设备、技术等方面都由宋运辉主导，马主任说，他管跑部里，督促项目进展。与很多资深干部相似，个个都是上面有人，马主任也是不例外。
新工作让宋运辉干劲十足，第一次的，他工作起来没那么些心理障碍。唯一美中不足，他想家，想女儿。五个光棍常在一起传看夹在皮夹里的儿女照片，喝多了时就胡乱攀扯儿女亲家，第二天见面就笑嘻嘻称呼对方一声“亲家”，工作环境单纯得都令人预料不到。
杨巡呆家里几天，又北上谋生去后，杨母一个人呆家里，每每想到儿子的境况就心里难受，也更提心吊胆。原来时代已经不同了，这时代怎么就跟解放前一样了，一个不小心还真会家破人亡，国家不管啦？
若杨巡就在市里开店，杨母是无论如何都要去给杨巡看店去的，可现在鞭长莫及，她还有三个儿女要照料呢。她想着等女儿考完大学，还得三年，不过说快也快，三年时间就眨眼的工夫。她想，到时候她跟儿子过去帮忙去。
杨母也恨自己关在山村里面，不懂外面世道怎么在变。这个地方，电视看不到，收音机只在晴空万里时候收得清楚，村办的报纸常常隔上几天才分到，她除了听儿子自己说，都无法知道儿子究竟是怎么在做生意，怎么会做得手臂都要动手术呢。她恨自己心有余而力不足。
但杨母没事儿的时候还是绞尽脑汁地帮儿子想办法。她想，人，总逃不过人之常情。虽然她不懂现在的市面究竟变得怎样了，是不是只有他们这儿的小山村才有难得一片安静，可既然是人做出来的事，总有常理可寻的吧。
周六时候一家四口又准时拎着一把手电，深一脚浅一脚来到村办等候杨巡的电话。杨巡来电时，杨母说了自己的想法。
“老大啊，我一直在想，你们这回谁都损失了，就一个人没损失，那个人就是租仓库给你们的人。他就是窗户给砸了房门给卸了，房子总还在吧。即使房子也让人扒了，地皮总搬不走吧？你们个个损失巨大，可他租照收钱照赚。我们老话有说，万贯家财，不如烂地十亩。万贯家财总有一天花光，烂地却是每年都有产出，你太外公以前常说，有钱就去买地，买地是万世基业。老大你说是不？你好好想想，有什么法子，你可以啥时候都不损失。”
杨速他们先不以为然了，买地？那不成地主了？课本里不每天都在批斗地主吗？可他们的议论被杨母斥了回去，杨母说现在看来世道有些变，小孩子家懂个什么。
杨巡却在那边道：“妈，个人不能办公司，我们这种外地户口的不能在本地买房子，我以前买的房子挂的还是别人的名呢。我们只能租，或者挂在哪个公司工厂的名下，每年交他们一笔管理费。妈说的我也想过，我们这儿叫戴红帽子。可首先我没那么大笔的资金，那种管理费交起来不得了。其次我得找个信得过的国有单位去挂靠，别没玩几天挂靠单位就跟我解缆。我想过小雷家村集体的，可这边工商说，村集体的牌子还不够硬。我再想想办法吧。”
杨母听得儿子原来也在思考这问题，老怀大慰，开心地道：“老大，这问题我看你得抓紧。你想，以前人家货郎担挑两筐货走村窜户，等有钱就买个铺子安身下来。我们最先也是挑着馒头到处叫卖，后来你们刚去东北的时候，你也是骑着车到处叫卖，等有点钱了就可以坐店铺了。我看啊，你还是得把店铺买下来，脚下有地皮，头顶有屋盖，这才是稳扎稳打的万世基业啊。”
杨巡本来还认真听着，可一听到“万世基业”，忍不住想笑，严肃不起来了。妈妈的话，让他想到那些电影上流传甚广的刘文彩黄世仁周扒皮等地主老财。他强忍住笑，才道：“妈，有时候没个房子背着，可以打游击啊。”
“啐，改不了的卖馒头脾气，都不晓得眼光放长远些。”
“是，是，我会好好考虑。妈，你怎么知道以前那么多事儿的？”
“你爸说的呗，你爸……唉，看的书多，可都怕事烧了，否则你也可以看看。不说了，妈也知道妈跟不上时代，只会拿过去说事儿，你还是自己当心呗。老二，你跟你大哥说。”
杨母把电话交给儿女们，自己坐一边儿笑眯眯看着他们跟大哥说话，一边暗暗记住他们的汇报，看有些他们不跟她说，却跟大哥说。她当场不揭穿，就心里记着。杨逦的话最多，撒娇个没完，好像又追着老大许诺什么好处。杨母暗叹一声气，老大的事儿，她都没与下面三个说，看来老大也没向弟妹们诉苦的意思，老大苦啊。
回家路上，小兄妹唧唧喳喳很是热闹，杨母听他们在讨论一个台湾人唱的歌，讨论着讨论着，杨逦就怪腔怪调地唱了起来，“我是一匹来自北方的狼……”，杨母听着嘀咕，还北方来的狼呢，都才是一些小蟑螂，真狼去北方了。
杨巡想起妈的电话，心里就想笑，忽然想到妈说这通话的依据是什么了，好像是以前爸爸讲过的《卖油郎独占花魁女》。卖油郎独占了花魁女，意外发财后，正是开了家铺面从此万世基业的，妈打算的可能也是这么一出。想到此处，杨巡忍不住大笑，跳到仓库外面，在东北已经微寒的夜空下也唱起那首北方的狼，不过他唱的是“我是一匹来自南方的狼……”，他一唱出，黑暗中有几个声音开始起哄嘻笑，也有几个精血旺盛的野小伙儿也跟着一起哑着嗓子唱，都是一条街上仓库里宿着的人。
杨巡反而不唱了，他现在隐隐似乎是这条街上的头狼，怎么可能与众小狼一起嘶吼。他披襟迎风，双手叉腰，默默看着一条街两边黑魆魆的仓库。这些仓库，原本是一家厂的两排厂房，厂子承包一次烂一次，承包第三次的时候，索性车间给分成一格一格，上面行车依然可以穿越吊装货物，就这么改成了仓库。敲掉围墙，原本车间之间的一条路，也给成了象模象样的小街。反而挣钱，养活一厂的职工。
反而挣钱！
杨巡想到妈刚才的电话，看来还真有些道理。眼前这片在东北远算不上有规模的小厂，就靠着放羊似地出租，没点头脑地收租，一厂子工人什么都不做，小日子没风没雨地就能过得滋润。如果他有这么一片仓库呢？
杨巡叉着腰在月色下浮想联翩。如果他有这么一片仓库，他绝不可能放任这儿放羊一般地出租，他会将这片厂房有效利用起来，门面归门面，集中经营，反而可以召集更多经营户。而仓库归仓库，仓库都可以不用放在这么中心的地段，仓库租赁费用还可以便宜许多。现在这片仓库区，可真是捧着金碗吃杂粮，没善加利用。
直到一个喷嚏惊醒杨巡自己，杨巡才从踌躇满怀中走出，回到自己仓库。他半倚在床头，压根儿没看闪动的电视，反而对着电视上面两叉天线出神。要不要转型？
当然，杨巡清楚地知道，转型，尤其是买地，需要大量的钱。前一阵子的伤筋动骨，他至今才算是恢复，手头稍有活络的余钱。如果再有半年前的积累，转型，还真是一个可以考虑的问题。
但是，杨巡心里对转型开始有了规划。他展开心中的那张活地图，开始寻觅合适的店铺与合适的配套仓库。
起码，他想，如果他成立那么一家店铺，他是有绝对信心，把这条电器街上的老乡们都拉到他那儿去的，凭他的号召力，和凭他设计出的低价位。
而当前，他得拼命挣钱。
当东北大地飘起第一朵雪花的时候，杨巡得到一个很好的机会。
那是一家中型企业基建开始，需要大量电线电缆。得知这一消息的杨巡立刻如嗅到肥肉味道的狼，循着醉人香味找上门去。但是，天不遂人愿，他在供应科看到一个同行老石与供应科长勾肩搭背出来。杨巡很敏感地立即嗅到另一种味道，那就是失败的味道。但他不动声色地依然与供应科长周旋，喝酒，拉攀关系。即使科长都被他的热情友好感动得跟他直说，说杨巡后到一步，他没法再把前面答应朋友老石的生意转给杨巡，杨巡依然笑称来日方长，现在算是认识一个朋友。于是，那科长放心不少，与杨巡还真是称兄道弟起来，常一起吃喝，还拉上领导一起吃喝。他们几个厂领导朋友聚会，科长也拖上杨巡，因要杨巡付钱，杨巡一一照办。
不知不觉地，这个厂的上上下下都不再拿杨巡当外人，当着他的面谈论工作谈论进度，越说越放开。杨巡却深深记住了进度，尤其是需要进电线电缆的绝对时间。
在几场大雪之后，在距离计划一手交钱一手给电线电缆的绝对时间前三天，杨巡让老李帮忙，找一辆车两个徒弟，把老石硬拖上车，拉到一处原先据说是给清宫后妃筹备脂粉款的废弃金矿胭脂沟里。胭脂沟深处深山老林，是个只有几十户人家的村落，村落里的人有老李的远房亲戚，答应老李帮忙“照料”老石，管吃管住。老李的亲戚答应半月后才想办法拿马车送出老石。老石如果想反抗想出来，没车靠两条腿想在冰天雪地里从胭脂沟走出来，结局不是迷路，就是冻死。
而那家中型企业供应科长临到要货关头，却忽然失去送货人的行踪，无奈之下，当然也是毫不犹豫地，就把绣球抛给了杨巡。究竟，老石又不是科长他的亲爹，又不是非老石不可。
杨巡却是有备而来，以临时需要筹集这么多货为借口，稍稍抬了些价，便开始源源不断地把自己仓库里的货发了个底朝天，又让登峰电线电缆立刻加急发运电线电缆过来，货到交款。他与雷正明的关系因为电器厂的筹建，已经变得很不错，而雷东宝也是信任杨巡是个懂规则的人，当下还真是派了两名小雷家人押车，顶着风雪扣着时间把货送到那家企业，一点不耽误那家企业的基建。
那家企业照计划是联系了当地驻军官兵帮忙拉电缆，演绎军民心连心感人事迹的，既然是请人帮忙，当然不便变动电缆施工时间，尤其是变动部队的时间。看到杨巡如期把货色送到厂里，不仅供销科长热情拥抱了他，其他要好领导也拥抱了他，都对他赞不绝口，说他够兄弟。
等老石气急败坏地回来，这边早已尘埃落定，他哭也没用。老石虽然心中一百个认定是杨巡捣的鬼，也到驻地派出所报了警，但他既然没缺胳膊少腿，又本身是个外地人，也不知怎的，即使他再递香烟，人家派出所依然没怎么把他的事当回事，他只能偃旗息鼓，心里狠狠不绝。
而杨巡，则是好好赚了一笔，有生赚得最大的一笔。
有钱，便有了资本。而交朋友，稳立足，攒库存，扩规模，都需资本当道。经历过年初波折后的杨巡，在痛尝一顿落水窒息滋味之后，终于明白天下没有靠自己一双手一付脑瓜子只赚不赔的好事，谁都不知道阴差阳错飞来横祸，不知不觉就给倒霉了。因此，挣钱光靠肯吃苦能钻营还不够，挣钱还得看准时机，看准项目，目光放远，规避风险。杨巡其实很想从自学的高中课本中获得一些指导，可就是政治经济学也没法跟他说清他想要的东西。他只有自己开动脑筋。以前，有了资本，存起来，或者扩大业务。而现在，吃亏过后的杨巡考虑，未来的生意导向，如何既能在打击中保本，又能通过勤奋赢利。
而在交朋友的方向上，一次挫折，自然而然地让杨巡改变了原先套路。原先，他除了本地客户，闲时玩，则是只与老乡们在一起喝酒胡闹，有什么事也只在老乡圈子中大家互相搭一把手地解决。现在不同了，他对于高中课本上有一句话很有感触，“到什么山上唱什么歌。”他既然来到东北，而且这回挫折中又获得东北本地朋友的大力帮助，他决定此后不再目光短浅地只在老乡群里打转，他有意借助强力的老李，开始拓展在本地人中的社交圈子。
年底时候，他几乎花光所有资本，盘下火车站附近的一家小木器加工厂，同时也迎来雷东宝到东北赏雪。
其实雷东宝对杨巡的什么赏雪建议是嗤之以鼻的，雪有什么可赏的，虽然这两年的雪越来越罕见，可他又不是从小没见过雪的人，没事去那么冷地方遭那洋罪干啥。可他不答应，杨巡就一天一个电话来动员，动员得他烦死，买张票，还是没位置的站票，上过路火车，又转一辆火车，到最后一天才有硬卧得以睡了一整天，才风尘仆仆蹬上黑得流油的土地，被站月台上冻得差点缩成核桃仁的杨巡接到。
杨巡见面就奉上厚厚的帽子手套雪靴，雷东宝来者不拒，当场就坐在路边一只结冰的水泥块上穿戴严实，得意地笑道：“像雷锋不？”
杨巡看着穿戴后圆得跟球一样的胖大雷东宝，笑道：“雷锋同志哪有你这么胖啊，你一看就是剥削阶级。还冷吗？”
“你们杨家人怎么都一句话，冷个头。给，你妈的。”雷东宝虽然对来东北的事并不热衷，可一来被冷风一打，又看了一路的皑皑白雪，心里一下有了喜欢，正好远远看到一只野猫窜过，他奇道：“这儿猫也长长毛。”
杨巡急不可耐地看妈托雷东宝捎来的东西，嘴上却一点没闲着，“这儿人都巴不得往身上粘毛呢，什么狗皮褥子貂皮大衣，穿上一个个都毛茸茸的。哎呀，有酸笋，哈，四大块。雷书记，晚上我给你做酸笋鱼，这儿冬天敲开冰洞捞的鱼都特肥，我妈就知道我好这口。”
“别饿着我就行。”雷东宝跟着杨巡往外走，他对于冰天雪地还不适应，踉踉跄跄穿过广场，可杨巡来扶他还拒绝，走着走着到一大门紧闭的荒凉所在，奇道：“干吗带我来这儿？”
杨巡双臂张开，又来个合抱的姿势，洋洋得意地道：“这块儿都是我的了。等开春我把他们好好整整，开个电器市场，我把老乡都集中到这儿来，加上火车站有两辆公交车通着，人气不可能不旺。”
雷东宝暂时沉默，看着杨巡掏钥匙开大铁门中的小门，走进里面，才道：“大老远叫我来看这个？准没好事。”
杨巡忙笑：“哪会。我总算有点出息了，都是雷书记当初一言九鼎帮我的忙，不请雷书记过来亲眼看看我怎么交待得过去。”杨巡笑了几声，就把话题拉开，“雷书记你来看车间，以后窗户整一下，电线电灯重新拉一下，这个车间我看放得下四十来户大柜台。我打算春天化冻时候，门口这块空地也造房子利用起来，又可以租个二十来户。”
杨巡说到这儿，顿了一顿，见雷东宝虽然不答应，却照着他说的认真在看，想到雷东宝就这老大脾气，不再奢望等雷东宝的敷衍了，继续自个儿唱独角戏。“雷书记来这儿瞧，你看，这个方向看过去，是哪儿？”
雷东宝没跟去，只顺着杨巡指点斜眼一看，就道：“火车站，怎么了？想搞反革命举动啊。”
杨巡笑道：“就是火车站，我爬屋顶上看过，人火车站的人能清清楚楚看到我，我也能清清楚楚看到火车站。就这个角度最好。我已经让人上屋顶做铁架子了，做个四扇门板那么大的铁架子，很快就能做好。再上面贴四张白铁皮，再刷上雪白的油漆，让人拿红漆写上桌子大的三排美术字，就写‘登峰电缆，登峰电线，登峰电器’，再下面就一个大大的‘最好’，你想，只要火车站进出的人，抬头就能看见，以后他们想买电线了，还不立刻就想到我们登峰？”
雷东宝心说，登峰到底是谁的。“屁缝大的地方，你还挺能折腾的。行，想得好。我看你上面再挂块牌子，写上电器市场，否则你这儿没正对着火车站，人家找不到。”
“嘿嘿，不瞒雷书记说，我最先想的是挂你说的牌子，后来想，既然做了，干脆一排儿全做，把我们登峰的名字也挂上去。再有空余的位置，我一块一块割了卖给人。我们英雄所见略同。”
“你小子人精，净见缝插针捞钱。”雷东宝笑骂。但也热心给杨巡建言献策，“你看，这片空地，你不是说也要造起房子吗？我建议你造三层，下面两层做市场，上面一层做办公。等房子造好，旧车间的柜台都搬来新楼，你立刻翻盖旧车间，也翻成两层，造好就把这两幢打通了，你这市场规模就上来了。”
杨巡“呵呵”地笑，拍着手套道：“雷书记的见解就是不同，可我现在钞票有限，做不到。我所有的钱，现在都花在买这个厂子，还有，我租了这条路过去大概四里地的一个大仓库，给这里电器市场配套，先预付了一个月租金。这样，钱都没了。我已经拉来三十多户柜台，等明年春节后他们就搬进来。让他们换地方都很不情愿，我迁就一些，只预收三个月租金。不像我们现在租的仓库，得把半年的全交了。三个月租金不多，我打算全用到门口空地盖房子上，打三层的地基，先造一层。等慢慢有钱了，一层一层往上造。没办法，得精打细算着呢。”
“好，自力更生。”雷东宝“嘿嘿”一笑，不再吱声。自从小雷家富裕起来后，多少沾着那么一点点亲的人涌到他面前侃侃而谈宏伟设想，到最后就落实到一句话，请他雷东宝投资。看来杨巡千方百计邀请他来，也是为的这个。就希望他一急，掏钱把杨巡上面两层也盖了。他早就百炼成金，百毒不侵了。
杨巡不疑有他，得意地笑了，趁机忙道：“雷书记，我们这儿回去，我给你在市招待所开了间房，还挺干净。还有件事想请雷书记金口答应呢。”
“什么事，直说，别拿话套我。”雷东宝心说来了，就这么回事。
杨巡道：“我这市场吧，万事具备，只欠东风。工商的朋友都已经熟得称兄道弟了，可人家也没办法啊，这么大场子，国家规定就不让个人注册。我跟工商的朋友做了不知多少工作，他们最后算是看我面子上，答应我挂靠的企业性质不论，只要是集体，也不苛求我挂靠国营了。既然集体可以，雷书记，我其实可以挂靠到本地一家国营下面的，可我很不放心，就怕他们哪天看着我店子人气十足，下手把我黑了。我一个外地人怎么玩得过本地的。我挂到登峰下面行吗？我每年交管理费。”杨巡没说的是，这挂靠本身就是不受法律保护的，上不得台面的事儿，如果找的挂靠单位不本份，哪天翻脸不认帐，他这电器市场的资产就全等于白送了。所以他得找个信得过的人管的集体，而且那人还得对手下集体有绝对掌控权。除了雷东宝的登峰，他还真想不出第二个来。
雷东宝背手想了会儿，道：“你小子忽上忽下，别我把登峰名字借给你，哪天人家找我讨债来。名字挂的我的，我逃都逃不掉。”
杨巡忙笑道：“我没忽上忽下，基本上曲线都是向上的，是正切线，就年初那一次阴沟里翻船，那是天灾。不过做人吃一次苦头应该汲取教训了，雷书记你看我这不是调转经营方向吗，你说，只要我养足这个市场的人气，以后那是铁稳地来钱，肯定不会给登峰添麻烦。雷书记，请上车，这辆一路车直接到招待所门口。挂靠的事你慢慢想，不急。”
“不急？春节离今天还有几天？你小子别想糊我。咦，这儿车把手还绑着布？”
杨巡忙解释：“没办法，这儿太冷，若不是绑着布，有时候手抓上去就粘住肉皮撕不开。雷书记，等下我这儿的大哥老李要给你接风，他也是个热心的人，年初我出事，就你们两个伸手帮我。我跟他说起你，他很想结交你这个朋友。”说着把老李的身份背景介绍了一下。
雷东宝点头，“是条汉子。东北人酒量好，今晚跟他拼了。”
雷东宝还真是一言九鼎，可喝酒时候这个“拼”字，在东北万万得忍住不能说。他自恃一向酒量很好，见了老李，他没老李花言巧语那么多，就举杯碰了，自己先喝了，然后瞪一双环眼盯着老李，老李竟然也都硬碰硬喝下去，一次都没假手身边铁塔般一群徒弟，也命令徒弟们不许打车轮战欺负人。两人你来我往，看得旁边人齐声叫好。结果，老李先倒了，倒在徒弟怀里之前，竖起拇指赞叹，“爽快，够哥们。”这时候，桌上的菜还没上齐。
雷东宝晕乎乎地开始专心吃菜，他觉得桌上的菜特对他胃口，什么手把肉啊、小孩手臂粗的红肠啊之类的，他喜欢的就是这种大腕喝酒大块吃肉的调调儿。吃完，一条两百来斤的身子就轰然倒下，交给杨巡处理了。幸好老李的徒弟多，有的是七手八脚。
杨巡都不知道雷东宝干吗一上来就那么爽快喝酒，都没见过老乡中哪个是这种脾气的，这完全不是南边人的习性。送雷东宝回招待所，累得气喘吁吁地看着雷东宝发呆，揣测他这是什么意思。杨巡想，雷东宝是不是担心酒桌上老李他们一起做他雷东宝的工作，会让他情面难却答应不是不答应也不是，所以才先发制人，拿酒杯把大伙儿的嘴都封了？那么看来，是不是雷东宝心里不肯答应让他挂靠？
杨巡心中忐忑不安，紧着思考挽救措施。但同时又想到，雷东宝这个人性格直爽，说一不二，要肯定就肯定，要否定就否定，好像接触那么多年以来，从没耍花枪的事出现，会不会喝酒爽快只是他本性？但又不像，因为根据以往与之喝酒的经验，雷东宝从来都是随意，难得勉强人，也不勉强自己。究竟今天的反常是为了什么？杨巡心头割肉似地想，明天看情况，看来得有所表示。
雷东宝第二天醒来，舒服得不想动。外面冰天雪地，里面比宋运辉家还暖和。他听到杨巡已经起来，轻手轻脚地进出，他懒得吱声提醒杨巡可以随便乱动，舒展地摊在床上闭眼睛静思，想杨巡那个挂靠的事。无非就是一点，拿着杨巡那么些管理费，值不值得为杨巡未来的经营成败背上巨大责任。这其实是考验杨巡人品的问题。以前白压两车货给杨巡的时候，因为那两车货他输得起。但这回不同，这回如果把登峰借给杨巡用，而杨巡又有心耍滑头的话，那损失，可能是个无底洞。而问题是，杨巡这人看上去有的是本事滑头，这天寒地冻的地方又天高皇帝远他盯不住。如果真有无底洞一般的损失，他还真能砸了杨家吗？砸了也于事无补。
雷东宝把前后左右的理儿都想清楚了，就不磨叽了，将问题抛到脑后，这种没法下结论的事，多想又有什么用。他想的是，火车需要经过北京，要不去看看老徐和宋运辉。拿定主意，他就睁眼问：“小杨，这儿有什么特产他们北京人也稀罕的？”
杨巡被忽然一个声音吓一跳，愣了下才道：“有，多的是。再说是冬天，有些山货野味拿去北京还不会坏。我这就准备去。”
雷东宝依然懒得起床，道：“从我裤袋里拿一千，这些够了，两份。”
杨巡忙道：“还什么钱啊，这些小意思我请得起。雷书记要么我出去布置一下，早餐给你放暖气片上，你起来多吃点，否则昨晚酒喝多了对胃不好。”
“不急，这儿的肉够劲，我再吃几天才回。有昨天吃的那种红肠吗？再给我来一条。”雷东宝这才起来洗漱。
杨巡有些目瞪口呆，看着雷东宝拿毛巾牙刷去外面盥洗室，他忙拔脚出去，上穷碧落下黄泉地寻找来各色各样他认为最好吃的肉肠，交到雷东宝面前。吃得雷东宝那个开心。杨巡这才明白眼前这人为什么会这么胖。
雷东宝吃完抹嘴，拉上杨巡去看那个配套仓库，又到现在依然营业的电器街查看生意，和杨巡买下小厂与租赁仓库的合同意向，所谓意向，都是等着有挂靠单位后才能签订合同。看上去都是实实在在干事儿，不像圈套。因为那仓库的位置太好了，出去没多远就是国道，与火车站货场也近，离未来的电器市场也不远，走走半个小时就到。看得出来，杨巡是用心的，而且是考虑非常周全的。所有的选择都是最适合电器市场的经营。
杨巡这一路本来想好好劝诱雷东宝，但雷东宝即使到个陌生地方，也全不按他的计划做事，都是自行其事，而且还是三棍子打不出几个闷屁的自行其事。他现在有求于雷东宝，只有大力配合。饿了，两人摸岀怀里藏着的红肠啃几口算数。一直到天暗，雷东宝才算看得满意，要杨巡找一家吃肉的地方说话。
杨巡也豁出去了，直捷了当问：“答应，还是不答应？”
雷东宝仰天一笑，“让我吃饱了，我就答应。”
杨巡一听也笑出来，毫无疑问，雷东宝这是答应了。他拉上雷东宝进一家烤肉店，还想点酒，被雷东宝阻止了。
“我胃不好，要喝你自己喝。”
“可你昨晚不是很爱喝的样子？”
“妈的，那是给你面子。谁不知道碰到东北人第一顿酒一定得喝好？”
“啊，对……”
雷东宝不等杨巡说话，又道：“我们再说电器市场的事……”
“我也正想跟雷书记说。”杨巡忙先下手为强，知道有些事也是跟碰到东北人第一顿酒一定得喝好一样，“我打算把一个柜台归属给雷书记。”
“我要来干什么？这里的电缆都你帮我卖，我摆摊能争得过你这滑头？”
“不是不是，这个柜台放这儿没法搬走，但我替雷书记管着，每年的租金我收上就寄给你。”
雷东宝听了笑，“你没打听打听，在我们小雷家，伸手拿钱是什么下场。前书记，吊死了。后来还有两个跑供销的，被我吊起来打，没一个敢有怨言。为什么？因为我只拿我份内的。我看过了，那些领导扒份外钱的，没一家是搞得好的。我只要你别赖我管理费，别给我桶篓子，还答应我几个条件。第一，你说过屋顶的牌子，无论你以后怎么折腾你的房子，你一定得把那牌子放在最显眼的地方；第二，电器市场里，我登峰电线电缆的位置，一定得放在进大门最显眼地方；第三，你必须给你自己留一个柜台，继续做我登峰电线电缆的生意。”
杨巡忙道：“这三点，雷书记不说我也要做到，我怎么能放弃已经做熟的生意呢？还有那个柜台，其实本来心里也不舍得的，可见到雷书记这么帮忙，我都不知道怎么感谢，你就让我意思意思，我嘴严。否则你说，上回你帮了我，我还没好好谢你，我妈都说我没理。这回你又帮我……”
“小子哎，哪天我有事的时候，你也能帮我，大家就互不相欠了。”雷东宝倒也理解杨巡的心，他当年开砖窑往信用社主任怀里送礼的时候，老书记送去的东西人家不收，他还挺担心，后来老徐一直都不要他的钱，他也一直记挂着，心里不安。杨巡肯定也是一样想法。
杨巡果然就像雷东宝对老徐一直记情似的，记住了雷东宝的恩情。
筹建办的同仁都是中年，只有宋运辉是个不到三十的。因此他们在部里或多或少有过去的同事，有以前会议结识的老友，宋运辉没有，即便是他岳父也没有，他岳父的位置纯粹是承蒙水书记的恩惠，但同时又被水书记有效管制，无有接触部委的可能。可以说，他在北京的人脉几乎一穷二白，只除了老徐。
宋运辉很清楚，未来的工作，如水书记所说，他再无曾在金州拥有过的社会关系，他需要独立建立新的社会关系。但是，宋运辉很不习惯上门拜访领导，以前上门拜访水书记也是心中自我批斗无数才做出，而且是被迫做出决定，还都在被事情逼迫的情况下才肯登门。他心中总是带着一些从小教育给他的影响，带着一些不肯阿谀权贵的书生气，对以前登门拜访水书记，他还有不得已的自我解释，但是现在，则是不同了吧。
宋运辉还是硬着头皮去了老徐的家。到了老徐家，听说老徐不在，他反而就像作贼没得逞，又得以安全撤离一样的轻松。从此踏踏实实地工作，不再作他想。
元旦，一个意外客人来访。说意外，那是在元旦前接到电话时候感到意外。元旦早上，宋运辉待在招待所，躺床上看书等待时候，听到服务台很不客气来通知说有个叫虞山卿的来找，他已经不再意外。
天寒地冻的，虞山卿穿着跟金州时候差不多的长呢大衣，而当年的大衣里面是一件毛衣一件西装什么的，现在只见虞山卿走进宋运辉的房间，脱下大衣，里面就是衬衫西服，看不到毛衣的影子。
宋运辉笑道：“不怕冷吗？还是毛衣穿衬衣里面？”
“知道你们招待所里暖气好。我们现在每天只能这么穿，否则坐办事处里一会儿就一身汗。你怎么出来了？听说闵赶你出来？”
宋运辉没有否定，“看样子呆不住了，还是出来。现在的筹建办环境稍微单纯一点。你呢？不是自己做贸易吗？怎么说说的就去外商办事处了呢？爱人呢？”
虞山卿笑了笑，摇头：“没走出金州之前，你压根儿想不到做个体户的难处，社会地位那个低级。钱是赚了一笔，但赚得太低三下四，没劲。正好同学给我这家美商ＣＴＥ办事处要人的消息，可我没北京户口，没法进北京外商服务公司人才库，怎么办？我自己找上ＣＴＥ，像我这样的，又有贸易经验，又有行业技术，还有英语水平的，他们哪儿找。一拍即合，他们给我办理进京户口，我爱人也很快就能办理北京户口。怎么样？”
宋运辉略一思索，不由笑道：“我还说你怎么查到我电话，看来以后我们有的是合作机会啊。”
虞山卿拍手大笑：“小宋，你幸好赖在国企不肯出来，否则连外商这边的好位置也得让你抢了。怎么样，你们的项目有眉目了吗？”
“要是有眉目，我现在不应该住这儿，而是在海边搭茅草屋了。看到九月份的《通知》了吗？”
“有，我们总代理也正为这个犯愁，我们原先在进行的几个洽谈现在都不得不暂停。我已经无数次地深刻领会到，一个政策对一群人的影响了。几个月前刚进办事处时候，我跟老外聊起来问为什么不把办事处设在改革开放程度比较高的珠三角地区，才不到四个月，我已经承认这个问题问得很傻。经济与政治是密切相关的。”虞山卿冲着宋运辉莞儿一笑，“但是，政治与政策，又是两码事。”
宋运辉想了会儿，才道：“你说得有理。你是不是已经找到解决方案？”
虞山卿微笑：“我只能说是给你找到一条路，可是走路的人，还必须是你们项目组自己。”
“什么路？”宋运辉眼睛一亮。
“你先答应我，我ＣＴＥ必须是你们设备采购的首选。”
“这很为难，你应知道，都是集体决策。”
“我只知道，集体的技术决策，掌握在你的手上。价格的衡量，是死的，而技术的衡量，则是有弹性的。”
宋运辉笑道：“你先告诉我，你指给我的路是哪一条。”
“呵呵，我差点忘记撒鱼饵了。通知中有那么一条，压缩全社会固定资产投资，但是，你听着，对重点企业采取倾斜政策。就跟你项目的技术衡量有什么指标，全在你小宋心中一样，你说，这个重点企业怎么确定，是不是也有那么一个人在衡量？靠你们往部里跑有用吗，根本就是跑错方向。”
宋运辉竖起耳朵，一字一字听完，若有所思地看住虞山卿问：“你既然有门道，为什么至今你们已经在接洽的企业没一家被允许有所进展？”
“就是这个问题。他们那些项目端岀去没法让人产生重点的感觉。而你们不一样，凭你对行业的理解，你可以重新更改思路，拿出那种一端上来就让人耳目一新的思路。”
“部里已经确定大方向的。”
“别那么死板嘛。部里更希望你们的项目能被审核通过拿到外汇。唉，有时候想想真是发疯，一个批文，只有一年有效期，一个不小心就得重新跑北京申请批文。以前在金州时候背靠大树好乘凉，现在出来了，我一身本事都还不如一个能拿到批文人的一个电话。跟你实说，我们办事处现在的工作，一块是帮拿批文，一块是推销设备。”
宋运辉一时错愕，隐隐开始明白虞山卿说的把办事处设在北京的真实动机是什么了。他以前还真是背靠着金州这棵大树，不知世事的错综复杂。大概以前正好赶上好时机，又有金州的金字招牌，虞山卿说的这些问题都还真是不成问题。
虞山卿也默默看着宋运辉，他对宋运辉最佩服的一点就是，宋沉得住气，遇到不便回答的问题，就不回答，因此既不会出错，又让说话对方觉得自己深沉，让自己站在主动位置上，宋运辉就不怕被人笑话迟钝。虞山卿自己常会被人挤兑得争辩到底，可事后觉得不应该冲动。他自嘲，他就是反应太快，聪明过头。这回，他有意坚持着不让自己多嘴，一定要先等到宋运辉的反应。
宋运辉其实在想以前审批过程中的一道道步骤，看现在他们筹建办的问题究竟出现在哪里。可还真是想不出，他以前只要管住技术，其他跑批文的事都不是他在做，反而是虞山卿还做过一些。但是他不能答应虞山卿，他倒不怕现在骗岀虞山卿的路子，以后一把甩了虞山卿，对于虞山卿，他没以诚相待的自我要求。就怕把虞山卿背后可能有的有路子的人得罪了，未来影响东海工程。因为他不可能自作主张把未来的设备铆在ＣＴＥ公司。因此，他只有拖，他相信，虞山卿跟他一样着急。
“小虞，我还是第一次听到这种思路。这样吧，我们小组讨论一下，看要不要行动。有结果我立刻照你名片上电话的通知你。”
虞山卿怎会不知道宋运辉的滑头，只微笑道：“行。不过你别把我前面的那些要求放心上，那都是跟你玩玩的，知道你这人认真。我们都几年的交情啊，同一个理由进金州，同一个理由岀金州，就凭这点交情，你什么时候要我帮忙，什么时候一个电话。今天去哪儿走走？来北京这么几天，长城去了吗？”
“呵呵，早去了，还有故宫，十三陵，天坛。你呢？你今天这身打扮，还是窝房间里吧，去长城还不冻死你。”
“那走，喝咖啡去。”
宋运辉有些不愿与虞山卿来往过密，不想出去。适时的，宋运辉床头的分机电话响起来，没料到是雷东宝。雷东宝说他已经到老徐家，赶得巧，老徐刚好因为什么圣诞节回国，要宋运辉立刻过去一起聊天。宋运辉大喜，向虞山卿道歉，各自出门。
冬天的北京城很不好看，到处都是灰蒙蒙的，看上去一团子的脏。老徐家门庭依旧，远看似乎也是灰蒙蒙的，近看才见干净。油漆并不光鲜的大门似乎不落一丝灰烬。
雷东宝反客为主，大呼小叫地跑出来，先来中庭迎接，老徐随后笑眯眯出来，没什么架子，很是亲和。宋运辉离家那么多天，看见雷东宝不知多开心，飞快与老徐打个招呼，就劈胸给雷东宝一拳，“你来北京也不说事先来个电话。怎么又胖了？我爸妈好吗？”
不等雷东宝回答，老徐已经哈哈笑道：“我刚说小雷，君子不重则不威，小雷现在走出来够威风。小宋，好久不见，快请进。”
“还虎虎生威呢，难怪我妈说现在人称大哥雷老虎。”宋运辉拉雷东宝进去，雷东宝没这两人嘴巴灵活，而且他又不愿打断这两人的说话，这会儿才有份插嘴，“你爸妈都还行，不好不坏，就想着你春节能回去多住几天。你来北京怎么反而胖了？”
“工作轻松呗，不用像以前那么没日没夜的。老徐，我离开金州了，现在东海项目筹建办。”
老徐笑道：“刚刚小雷说你现在北京，我还奇怪。也是，每次部里上新工厂时候，都是从各下属单位挑选得力人手支援的，可见你到金州几年上进迅速。”
雷东宝早嚷了出来，“啥啊，小辉进步是挺大的，可他来北京是让人赶出金州的。”
宋运辉无奈，只得把在金州的事简单说了下，然后道：“最后水书记还挽留了我，是我自己要求调动。”
老徐想了会儿，道：“也好。既然出来了，就别去想它了，好好干以后的工作。部里准备上什么新项目，还是年初那个吗？”
“是。部里的设想是……”宋运辉这回详细说明，不漏一丝重点，老徐也听得专心。雷东宝听着无聊，背起手在屋子里转了一圈，对那些个暗沉沉的摆设没有兴趣，再加坐了一夜硬卧，累得慌，就坐一张宽大太师椅上睡起觉来。说话的两个人听到打雷一般的鼾声响起，一齐看着雷东宝发笑。但很快言归正传。
“但我在操作两次引进设备项目之后，有个不成熟设想，希望能提高我们国产设备所占比率……”
“这个想法正确，但你现在才开始设计，时间紧了一些。毕竟这些设计大多没有先例可循。”老徐听着很有兴趣，就抢了宋运辉的话头。
但现在的形势阴差阳错，可能有利于我的不成熟设想。”宋运辉把老徐出国期间价格改革方案透露后出现的物价混乱，以及国家立即采取的补救措施，包括《通知》，都一一跟老徐介绍了一下，“所以，目前东海项目给暂停了，有些人失望求去，只有五个人依然留着。我们已经把提高国产化率的方案递交上去，如果批下来，我们得抽调人手开始研究设计了。”
“我在国外学习时候有听说，不过没你说的详细。小宋，看来你确实长进了，看问题全面许多。那你们现在就闲着自己找事情做？”
“是的。大家都戏称凭良心做事。”宋运辉忽然想到虞山卿说起的事，想到老徐回京这么多年，再说目前已经身居高位，应该比虞山卿更了解相关路子，忙道：“不过今天有个比我更早离开金州，现在一家美国公司驻华办事处工作的同志说，如果有办法把东海项目向不知哪个部门渲染成重点工程，政策还是会有所倾斜的。我看东海项目，不能算是填补我国空白，只能算是达到国内先进水平，国内有两家企业也接近东海项目的设计能力，很难说是成为有重要意义的工程。而且，我也不知道这该向哪儿申请。”
老徐却是奇道：“东海项目还不够先进？去年可是集合很多专家教授意见确定的项目方向。”
“我的意思是，它先进，但不是填补空白。我今……不，应该是去年了，在跟一个客商谈话时候，他说起ＱＤＩ系列产品目前在各领域的应用越来越广泛。我通过如今在美国公派留学的同学了解了一下这个系列的产品，我们一致认为这可能是未来我们这个行业的后起之秀，目前国际市场的需求比较旺盛。但是核心技术我们无法了解到，我估计近段时间内，国外厂家未必肯转让设备，他们需要保持技术领先。”
老徐点头感慨，“所以我们一定要有自行研制能力，否则我们永远无法接近核心。以前我看过一篇你写的论文，讲的是你经过出口操作提高认识，对现有技术施行改良吧。我这回出国学习后也感触良多。不过你说的ＱＤＩ研究看来也只能先放到日后立项。东海项目还是应该上，根据目前我国经济发展走势，中高端产品需求必然会出现较大缺口，需要东海项目填补。你不要以为不是尖端就不是重点，对于全国一盘棋而言，不仅需要顾及高端需求，也需要满足基本需求。你们不用急，我看东海项目很快应该有眉目。”
宋运辉惊喜，“真的吗？”
“老徐要么不说，要么不会骗你，他什么人啊，只要他说的我都听，你也听着。”雷东宝忽然不知怎么插了一句。
徐宋两人听了都笑，老徐更是扭头笑道：“人说老虎打盹睁一只眼闭一只眼，你雷老虎打盹警惕性也很高啊。小宋，我出国学习告一段落，节后上班我帮你问问，我建议你还是不要听信你过去同事的话，乱找门路。你们东海项目不是那种不起眼的小工程，部委不会没有考虑。”
见宋运辉答应，老徐就换了一种腔调，很是不严肃地对雷东宝道：“别老虎打盹啦，呵呵，跟我说说你们小雷家这半年都干了些啥了。”
“让小辉说，小辉说得明白。”
“我来北京这两个月你又没多给我电话。你自己说。”
雷东宝其实有些半睡半醒，见两个他生命中的重要人物都看着他笑，一定要他说话，他很不情愿地坐直了，伸个懒腰，才道：“我这不是去大丘庄学习回来吗？那次我激动啊，拔腿就赶来北京找你老徐，你不在，我就回去照着大丘庄的那套推行了。我送了十几个村里没考上大学的孩子上大专去，叫定向培……委培？反正他们毕业了没户口，还得回我小雷家工作来。这次送去的都是读机电会计的，下批送去读农大，我们学什么的都要。”
“这很好，做得很对。我看你雷老虎要是多读几年书，做出来的事更大。”老徐连连点头。
雷东宝却是摇头：“你们读书多的都胆小，冲前面的都是我们书读不多的。大丘庄那个禹作敏文化也不高，可人家干得很好。我看，带头的书不能读得多，否则做什么都束手束脚。下面做事的一定要多读书，书读多的做出来的事情好。”
老徐听了好笑，宋运辉本来也笑，可想到金州时候费厂长刘总工斗不过非大学出身的水书记，一时有些感慨道：“这也是我最近几年疑虑的问题。我有一种感觉，知识分子想法多，可也瞻前顾后畏惧多，缺乏敢想敢干的精神，在实践上落后实干的人一大步。越是年纪大的，顾虑越多。”
“这应该是特殊阶段的特有现象。”老徐看着宋运辉若有所思，“但绝不应该是未来趋势。”
“你们怎么又扯上了，听我的。”雷东宝只要真正想说，徐宋两个都不是对手，他嗓门儿大，“我第二步，把权力下放，让他们自己找项目，成立关联厂，扩大规模。现在电线厂下面成立一家电器厂，做开关闸刀啥的，跟我们电线电缆放一个店里卖，不用另外设人跑供销。现在开门了，生意很好，我们村猪场挑剩下的一些娘们也都赶进去这个厂做冲床了。现在打算开电解铜厂，我看隔壁几个村那些小破电解铜厂都活得挺好，我们肯定也行。”
“那条河更遭殃了。”宋运辉摇头，还是第一次听雷东宝说起电解铜。
老徐看看宋运辉，想到去年去雷东宝那儿，在桥上看到的那条面目全非的河，“这就是知识分子的顾虑。”却也不置可否，“小雷，你继续说。”
“老徐我们听你的，养猪场的沼气弄好了，这东西真管用，烧水跟小辉厂里用煤气一样顺，就是挺臭，哈哈。现在养猪场和电线厂一吨煤都不用了，全烧沼气，跟白捡的一样，不知省下多少煤钱。我们那么多猪，以前愁它每天拉那么多，运都运不完，一辆拖拉机全交给猪粪了，现在就愁它不拉。可还有多的沼气怎么办？我弄了个洗澡堂，大家一元洗一次。忠富不干了，他要把沼气拿去养鱼虾。我以前填了他两口鱼塘，他心里不知多惦记着。这回跟着省里的专家去弄来我手掌大的牛蛙，那么长的罗氏沼虾，还有长得跟田螺似的福寿螺，还有比河鲫鱼宽的尼罗罗非鱼。我说他伺候得过来吗，他说没问题，先都放在一个暖气大棚里养着，拿沼气烧的暖气片捂着，说等春天自己搞繁殖。我不信那些东西有多好，红烧了他一个牛蛙，好吃，肉多，比青蛙肉多多了。忠富跟我急，差点追着我打，哈哈。”
老徐和宋运辉都是哭笑不得。
雷东宝却得意笑道：“好吃，肯定有前途，我答应忠富他只要好好搞，钱不用愁，我替他解决。我两年没问县里批贷款，他们不知多急着要我去批，我就是不，急死银行，操。”
老徐笑道：“好吃就好，这倒是很朴素的论证手法。”
宋运辉沉吟道：“这其中有鬼，他怎么别的都没吃，就只吃了一只牛蛙？大哥以前跟我说起飞线钓青蛙来眉飞色舞。”
雷东宝呵呵地笑，并不狡辩。他看到忠富引进的四种东西，其他看着也都马马虎虎，唯有牛蛙这个玩意儿，他一见倾心，此后日思夜想，都是这么大的蛙，肉会不会跟癞蛤蟆似的不结实，如果结实的话，那该是如何的美味。于是他候着忠富出门，进大棚偷了一只冬眠的牛蛙，其他人敢看而不敢言。回头叫管着村食堂的四宝老婆加葱姜红烧了，果然好吃，只是一只太不过瘾。雷东宝现在最大的愿望之一，就是希望棚子里的牛蛙快快长，快快生。
“那种尼罗罗非鱼挺好养，一放进暖棚，才没几天就发春，生出来的鱼子都含在嘴里，贼奇怪。春节就能上市一批，大得还挺快，我倒是要看看有没有人买。”
老徐一向很喜欢听雷东宝那种粗得掉碴儿的话，忽然因此想到一件事，跟宋运辉道：“小宋，不好意思，你去隔壁书房坐会儿，我有件事问小雷。”
宋运辉不明白是什么事，依言转身出去。这边老徐轻问雷东宝：“个人问题有没有解决。”
“没有，你不也还没。”
“我出国前差点有了一个，被出国拖延了。儿子差不多有理性了，时间也过去很久了，我们应该有所考虑。你呢？”
雷东宝没想老徐说得那么坦白，不禁疑惑地问：“那你忘记她了？”
“怎么可能忘记。但……也不现实。我现在找的是跟她完全不同的贤妻良母型，挺单纯也挺单调。你呢？也别勉强自己，跟你以前劝我的一样，你妻子在上面看着你生活不周全，不会安心的。”
雷东宝忽然红了脸，吭哧吭哧地道：“有一个，本来挺好的，我常去她那儿，忽然不要我去了。不去就不去。小辉也劝我找一个，可我又不是看不出，他劝我时候牙关都不肯张开。他都不情愿，你说他姐会情愿吗？”
老徐没想到是这么个原因，只得为雷东宝感叹一下，话说，让宋运辉欢天喜地地督促姐夫再娶，还真不大现实，宋运辉能提起已经不错。这一想倒是有些爱屋及乌地欣赏起宋运辉，他有与雷东宝一样的经历，他的妻弟就没那么好相与了。相比之下，宋运辉气量大。以前他不过是从水书记的角度看宋运辉好用不好用，对于宋运辉岀金州还有些不以为然，这会儿想法悄悄改观。“小雷，你听我的，找一个贤惠的一起过日子，你这样一个人不好，吃穿没人管，哪能胖成这样的。答应我。”
雷东宝认真想了会儿，道：“我吃穿不讲究，就是有时候晚上憋不住。这事儿你别管我，你先管好你自己。”
老徐知道雷东宝直而粗，但没料到这么直，笑道：“我从科学角度跟你说，总单身对身体不好。这样吧，晚上住我这儿，明早我带你到处逛逛。”
“不，小辉那儿两张床，我住他那儿去，明天就上火车，北京灰扑扑有啥好看的。跟你说话还行，住你家不行，你一直就领导范儿，在你家里睡不安稳。结婚的事儿我看你的，你说的肯定有理。”
老徐只好笑着不挽留。
雷东宝和宋运辉在老徐家吃了一顿精致的回来，坐在公共汽车上，雷东宝东张西望到处找吃的，可首都人民就是不给他机会吃顿热乎的。他只好进了宋运辉房间后挖出一条熏肠来吃。一边吃一边道：“刚老徐让你出去，是问我个人问题。我跟老徐说了，要他帮你，他说肯定会帮。就是他现在不像以前在县里时候有权，等他上班后问清楚怎么回事，会指点路子给你。他的意思是，你们东海那个项目是他刚开始有机会做的什么工作，他也不希望被中断。”
“可老徐现在又不在我们部里，怎么跟我们项目有关？”
“这种东西你都不知道，我更不知道。你反正听他的就是，他不会骗我，我的小舅子他也不会骗。”
宋运辉笑道：“我真奇怪，你们两个怎么会这么要好。喂，你少吃几口，你太胖了，对身体不好。”说着还是动手一把没收了熏肠，可闻着好香，他也啃了口，“嗯，还真好吃。小杨拍你马屁的？那小子行啊。”
“那小子，比泥鳅还机灵，都不知道他脑袋怎么长的，挂靠我这儿弄了个电器市场，以后啥都不干就能收钱。看他倒是个孝子，看不出。”
“那孩子人堆里混久了，做人非常油滑，有点不好掌握，你跟他打交道得小心。”
“不怕，他敢。”
宋运辉想到雷东宝特有的手段：拳头。像他们这种国营企业，又像他这样挂着知识分子头衔的，做事就不能如此直接。可有时候还真想冲着谁的鼻梁一拳打过去，尤其是闵。由此可见知识分子的虚伪和不实际。
这回，两人见面依然可以说很多小雷家的发展，只是雷东宝没什么问题要宋运辉帮拿主意，宋运辉想方设法问岀来的问题雷东宝也都差不多已经有解决，宋运辉又是替走上正规的小雷家欢喜，又是再度失落。
雷东宝回到家里，照例是找不到他老娘。摸进厨房找吃的，却见灶台上堆着一堆东西，都是做好的腊肠、酱肉、板鸭、风鸡之类的东西，看上去很是馋人。他的胃口到底还是适应家里的味道，东北的红肠熏肠吃多了开始腻烦，他要是自己能煮，早就烧一只风鸡吃了。
他妈倒是很快摸回来，一个村子的，只要有一家进人，那消息就跟鸡毛信似的传得飞快，那些没事干的老头老太都猫窗户口盯着外面人来人往呢。何况东宝书记大驾回宫。雷母一见儿子瞅着一堆儿好东西流口水，忙介绍道：“一个女人送来的，姓啥？嗯……说是县上开饭店的。我看不像是偷偷摸摸找你对象的，就做主替你收下了。”
雷东宝心说，韦春红，她才是最危险的。不是已经电话里要她别出尔反尔了吗，怎么又送东西来？但雷东宝不是计较细节的人，不会想到把东西退回去，只跟他妈道：“给我蒸两只鸡腿吃。我打个电话。”
“有件事，我跟忠富说，听说外国鱼长大了挺好看，我要他捡两条来吃。那小子糊弄我，说要等你回来批准。忠富小子前世一定是给人吃了的鱼，以前你填他一个鱼塘他就跟哭丧一样难过。”
“你以后别假公济私。又不是没钱，等村里开卖了多买几条不成了吗。”
“你不也偷牛蛙吃吗？你能吃，你老娘怎么不行。大伙儿都说忠富眼里没你这个东宝书记。”
雷东宝已经走到客堂间的人，又转回身来，对老娘道：“以后谁再这么说，你就跟他们说，雷东宝要的就是当面敢不听话的。忠富有种，以前当那么多人都敢顶我，这种人我信他。”说完又是离开
雷母操起一块抹布冲雷东宝背后掷去，喃喃道：“贱货，让人反了才好。”
雷东宝打电话找去韦春红的饭店，那家饭店自从他做下决定之后没有再去。但他好汉做事好汉当，既然韦春红找上门来，他绝不回避，躲子弹的算什么好汉。听清对方是韦春红的声音，他竟一时有些发昏，顿了顿才道：“我家那些东西你拿来的？有事？”
“没事，想看看你。你等下，我换个电话。”
雷东宝等了会儿，才等到韦春红又拨过来。“雷书记，你真不见我了？”
“废话不，我还等着个你拿儿子寒假撵我啊。以后别送东西来了。”
韦春红一时沉默，都等得雷东宝耐不住劲想挂了，才道：“听说你们那儿养了外国鱼什么的，有好的让我饭店先上桌行不？”
“行，你门口竖个招牌，说用的是小雷家的鱼。”
“那谢谢啦。这么大好处，本来没指望你答应的，唉，谢谢你。”
雷东宝听着伶牙俐齿的韦春红这会儿说话简短重复，一时也有些感触，闷声道：“谢啥，回头鱼烧得好点，别砸我小雷家鱼的牌子。”
“那当然。”韦春红沉默了下，不肯放下电话，又找话道：“吊灯很好看，谁见了都夸，都不知道是你送来的，你做出来的事总是比别人跑在前头。”
“嗯，没事我挂了。”
韦春红听得雷东宝的不耐烦，心里发急，忽然冲口而出，“其实夏天那时候装修我怕跟你商量，你会误以为我要你钱，才跟你说我儿子要来，拖你两个月。我……我哪会赶你呢，你想想，你都还不了解我吗。”
雷东宝听了大惊，“那你怎么把三楼也改了？”
韦春红幽怨地道：“你又没来看，知道我怎么改的三楼吗？你大人大量，不会以后连小店的门都不进了吧。”
“你怎么改的？不是雅座？”
“我说的话你还会信吗？眼见为实不就得了？我晚上给你炖好一沙锅的牛腩等着你，好不？”
“不去。”雷东宝非常习惯性地脱口而出，就挂了电话。
韦春红心里知道没指望了，雷东宝这种男人气十足的人，多少黄花闺女都肯拉下面子倒追着他，她去年能拉到雷东宝，那纯是近水楼台先得月，原想一心一意当丈夫一样伺奉着，不曾想她越小心越是造成误会，不过好歹这回终于明白是怎么回事了，难怪雷东宝送吊灯，送来的是不上不下的数字。估计误会到今天，雷东宝身边早有别的女人了，否则不会那么干脆一个“不去”，以前说什么也给个理由，比如说“没空”。
雷东宝则是放下电话发了阵子呆，心说难道真是误会了韦春红？这么说来，她倒还是个有骨气的女人。雷东宝一时有些心猿意马，但很快就被风鸡的香味勾魂。吃饱了出去巡视，当然先去村办。
永远风雨无阻镇守在小雷家心脏的雷士根看到他就把门踢上，拉住雷东宝轻声道：“你出差那么多天，有些话先跟你打声招呼，你听了当他们放屁。”
“什么话，是不是说忠富反我？”雷东宝甩掉雷士根的手，他很不习惯这样。
“是啊，那天我老婆听有人这么在你妈面前挑拨。这点你不能信，忠富这人一是一二是二，以前你填他鱼塘他跟你吵过，后来一直服你的。不过这还是其一。最要命的不知谁想出来的，说红伟、忠富、正明三个现在都实际上被我管着，都只听我的，不听你。”
雷东宝哈哈一笑：“我说你怎么吓得跟大姑娘一样，说话扭扭捏捏。我不信，你敢吗，他们三个敢吗？”
雷士根正色道：“谣言都是有一定事实依据的。现在你不管实事，实事都是我和他们三个管着，聪明人看得出我们四个人权太大，只要我们联手，小雷家就乱了。说出这谣言的是个有心机的人。”
雷东宝又是哈哈一笑，却一掌猛击到桌上，震得一桌茶杯全部跳地身亡。“敢！”他凛然瞪起环眼，杀气腾腾地道：“谁都知道，我能封你们，我也能撤你们，我还能让平原书记杀了你们。造谣信谣的都他妈是蠢猪。”
雷士根被雷东宝看得不寒而栗，不由自主又伸手一把拉住他：“我先提醒你一下，你不会以为我试探你吧，你跟我这么凶干吗。”
雷东宝奇道：“我哪凶你，我凶你干吗，谣是你造的？”再次抹下雷士根的手。
雷士根紧张地注视着雷东宝的脸，看果然雷东宝一如既往，知道自己多心了，也知道雷东宝说的就是他做得岀的，他只是想什么说什么，不会是什么威胁。他叹气道：“你这话我会传播开去，省得有人还真有心蠢蠢欲动，也省得有人看着我们四个的位置眼红，妄图挑拨离间。我们村子钱多了麻烦就多，都眼红着钱。”
“你是我的诸葛亮。”雷东宝说得没一点犹豫，“咱不说那种破事，你说这几天出了些什么事。”
雷士根照旧挑要紧的事向雷东宝汇报一遍，有些需要雷东宝签名的，他拿出来，他一边说明，雷东宝一边签。基本上经过他的手删滤下来的东西，雷东宝已经不用太细查。
雷东宝等全部签完，说声“没事？没事走了”，也不等雷士根答应就走，但走到门口想起来，又道：“挑拨的事你查查，谁造的谣。你传话下去，谁敢搞乱小雷家领导集体，我扒了他屋。”
雷士根冷静地问：“东宝，你真那么相信我们？不听听群众意见？”
雷东宝道：“我们照着小辉的法子，监督体制有了，奖励体制也有了，老叔自杀的事还在眼前摆着，谁好路不走走坏路？真要走也没办法，别让我发现，否则我掏出他的牛黄狗宝。”
雷士根冷笑道：“你难道不担心我和他们三个联手架空你，你还不知情？”
雷东宝却笑了：“士根哥，你聪明脑袋怎么想不通。他们三个怕我，烦你，各自怄气。他们跟你联手？三天能行，三十天就得窝里斗，谁也不服谁。不信你试试。”
雷士根却是神色一松，长嘘一口气，“好，你平时是装的，张飞也能绣花。你知道就好，就怕你心里信了，嘴上怕掉面子不肯说，以后心里有疙瘩。我放心了，你走吧。哎，牛蛙已经冬眠那么多天了，瘦，你就放过它们吧。”
雷东宝呵呵笑着离开去登峰，不过心里还是把雷士根的话想了会儿的。但他还是决定相信这四个人，那么多年同事下来，知根知底，他凭什么为了别人几句话就动摇，何况还是士根自己告诉他的。
士根看了雷东宝态度坚定，也是放心。他这位置，又与其他三个不同。如果雷东宝真被挑拨得信谣言了，他真是除非出走小雷家，否则只有跟着老书记上吊一途了。幸好雷东宝看得清楚。雷东宝这人话粗心不粗，其实心中明镜儿似的，再复杂的事到他嘴里也变得黑是黑白是白，雷士根都不知道雷东宝这是什么手段，能那么容易地化繁为简，小雷家那么多事，雷东宝照样心宽体胖的，不像他都愁岀白发几根。
雷东宝最后巡到养殖大棚，他才进大棚不久，忠富就不知从哪儿闻风赶来，还气喘吁吁的。雷东宝见了不由得笑，“忠富，我妈说你上世是鱼，看到鱼跟宝贝似的。你怕我又偷你的鱼吃吧，哈哈。”
忠富被雷东宝说得难为情，他还真担心雷东宝又摸他的宝贝们红烧。他讪笑道：“说啥呢。看到书记来视察工作，赶紧上来汇报，咱马屁拍得要响，又要正点。”
“操，打你忠富嘴里掏马屁，还不如旁边沟里挖牛蛙来得方便。尼罗罗非鱼能吃了？”
“几条大的能吃了，而且第一批小鱼长没长大都快发情了。我们沼气池真是好东西，徐书记在北京就是看得高。教授说他们南方，这种鱼都还是养在温泉里，冬天不敢露天放养的，温度不够它就不长，再低它干脆死。你看你看这条游过来的，这条最能吃也最能长，好几条鱼尾巴是它咬破的。我准备留着它做种鱼。”
雷东宝诡笑：“它上辈子跟你是兄弟。你超度做人了，它连你尾巴都咬，这辈子还是做鱼。”
忠富不敢顶撞，搓着手讪笑，耐心等雷东宝说完，才道：“福寿螺也很能长，来这儿看，看到粉红的一块快没？都是它们产的卵，下面密密麻麻都是孵化出来的，你看已经都快追上田螺大小了。看来这东西也好养。”
“听说你还养蚯蚓？那玩意儿怎么吃？”
忠富闷笑道：“那是给鱼吃的，人怎么吃。我们沼气池定期捞出来的渣养蚯蚓正好，等天热了我留些猪粪出来养苍蝇的蛆，听老师说牛蛙和鱼都爱吃。”
雷东宝赞许：“交给你是没错的，你会动脑筋。这不，我们这儿还有扔掉不要的吗？没了，全都能用上。我们还怕猪拉不出屎来。忠富，给我捞五条大鱼，以后每天五条，我送去饭店先让他们打招牌，让县里的人先认识认识这种鱼，春节卖起来方便。”
“这主意好，我还想着春节怎么办，拿到菜市场吆喝去，人家不认识敢不敢吃。不过今年大池子还没挖出来，鱼没多少产量，总体算起来还是亏本。东宝书记，再半年肯定不亏了。”
“那是你的事。鱼拿到县里会死吗？”
忠富很高兴雷东宝还真是放权，还以为赚的时候放权，亏的时候肯定得追究他责任了。见问忙道：“有橡皮袋，要不福寿螺也装一些去。我已经找菜烧得好的士根嫂煮过一次，这东西肉松松的没田螺好吃。看看饭店能烧岀啥花头来。”
“好，多拿些，你看多少一斤，回头一起算钱。”
雷东宝终于还是载上一皮袋鱼和福寿螺，扭扭捏捏地赶去韦春红的饭店。
韦春红的饭店重新装潢后，已经成为县城一大亮色，竟然还在门口安装了城市里才有的红红绿绿霓虹灯。冬日里的天暗得早，霓虹灯早已闪烁，犹如冲路人抛飞媚眼。雷东宝冲媚眼而去，推门进店，里面大不相同。他送的吊灯有两盏安于一楼屋顶，照得一楼店堂流光溢彩。而老板娘韦春红穿着一件大红高领羊毛衫穿梭于酒客之间，一会儿与这个笑谑几句，一会儿那个打声招呼。雷东宝看到有人伸出毛手毛脚在韦春红手臂捏了一把，韦春红佯怒灌那男人一杯白的，而韦春红的毛衣紧紧贴在身上，勾勒得全身上下似乎只剩那对乳房。不知为何，雷东宝以前又不是不知道饭店老板娘出入的是复杂环境，今天看见这一幕感觉刺眼，也不肯坐下，就令一个男服务员去叫韦春红过来。
男服务员见雷东宝衣着随便，又是拎着鱼送货的样子，本不想搭理，可又被雷东宝的凶煞所迫，勉强去喊。韦春红还以为是送菜上门的，没太紧着回来，又在场子上周旋一周才过来，见到板着一张脸的雷东宝，她那一张脸一下如春日提前来到，两只眼睛比外面霓虹更亮。
雷东宝没有搭理韦春红热情得有点过头的招呼，眼睛往红毛衣勾勒出来的焦点上一晃，手上的袋子也是随即一晃，放到韦春红面前地上，很是公事公办地道：“这鱼，叫尼罗罗非鱼，螺叫福寿螺，怎么写，看袋子上面。怎么烧，你自己想办法。鱼卖完了，你叫人拿袋子去小雷家拿，顺便结帐。”
韦春红往左右看看，打发走一个问话的服务员，才对着雷东宝收起刚刚的风流潇洒态度，低眉轻笑道：“都来了，饿了吧，先坐下喝杯酒？”
雷东宝看看韦春红，又看看楼梯，这条通往三楼的楼梯，硬是狠下心来，冷冷地道：“不去。”便转身开门出去。
惊得韦春红愣住好一阵子，追都来不及，等追到门口，看到雷东宝已经甩上摩托车。韦春红也豁出去了，追过去拦住摩托车头急道：“我怎么着你了？我怎么着你了？”
雷东宝看着寒风中衣着单薄的韦春红，鄙夷地道：“看看你穿的什么，还不如打赤膊。”说着就轰起摩托车，转个方向，抛下韦春红就走了，留下一地的汽油臭包围了韦春红，令她猛打一串喷嚏，再抬头，雷东宝早已不见踪影。
韦春红不知该笑还是哭，不由紧紧抱住自己，冲回饭店里面，可犹豫了一下，还是上去套上一件西装领外套。原来雷东宝在一边儿看着吃醋了？可他总算是来了。只是，这会儿又能拿出什么法子再引他上门？韦春红又不是个二八少女，寡妇人家独立支撑一家饭店，靠的是什么，她心里清楚得很。因此对着那么多看似道貌岸然的男人酒后行径，她游刃有余之余，才对不揩女人便宜的雷东宝敬爱有加。韦春红也是个识得男人本性的人，虽然心中依然对雷东宝抱有幻想，可也知道雷东宝今天这一走，再想要他回心转意已经难了，她又不是不知道雷东宝心里想的是什么。韦春红心里挺失望的，不仅为雷东宝的得而复失，更为雷东宝也并不是她以为的豪爽男子。
雷东宝心里也很失望，把刚刚才冒上来的一些些好感又打了回去。这个韦春红，说到底，还是个贱。
雷东宝当然清楚，他只要顺贱而为，韦春红不会拒绝他，但他心里腻歪，此时他即便是看到老母猪都带着双眼皮，可就韦春红一个是单眼皮，他想到在饭店里看到的韦春红的轻薄样儿心里就烦。真是，看到的没一个女人能跟他的萍萍比，老徐说找个不一样的，可他找不到。他是再也不要韦春红了，太贱，贱得令他受不了。
雷东宝一回到家，雷正明就尾随着摸上门来。正明上来就恭恭敬敬递上一枝烟并点上，他与士根红伟他们不同，他比雷东宝硬是要小上一辈，即使现在登峰厂利润在全村最好，他在这些人面前依然只能做小辈，在雷东宝面前更不用说。
雷东宝吸了一口，却对他妈道：“妈，我还没吃饭，中午那只风鸡没吃完，再给我斩半只下饭。”
雷母嘀咕着摸进去厨房，虽然是心甘情愿地为她那伟大的儿子服务，可心里真希望有个儿媳帮她分担家务。正明见此对雷东宝道：“书记，我爱人前阵子坐月子请了个保姆，坐完月子还请着，一家人轻松好多。要不我也替你找一个，阿婆年纪大了，这么大一间屋子她一个人管不过来。”正明有钱了，又出外跑外勤跑多了，眼界开阔，表现在别人还在媳妇婆娘地叫，他却跟着城里人很书面地叫“爱人”，别人叫“娘姨”，他叫“保姆”，他爱的就是这么一些些小小的区别。
雷东宝一想有理，点头道：“你赶紧给我找，春节正好很多事要做。你又是电解铜的事？”
正明暂时避而不谈，“正好有个现成的人，我家那个保姆的姐姐，儿女都出道跟人做小生意去了，她家里呆着闲，想出来挣点钱。书记答应，我明天就过去一趟叫她来。”
雷东宝想了想，道：“好，叫你媳妇陪来。跟她打个招呼，我娘话多，要她一只耳朵进一只耳朵岀，别放心上，有事找我谈。”
正明笑道：“书记那么忙，有事也找不到你，不如有事都交给我爱人或者士根叔爱人，要她们先处理着。”
“交给士根媳妇，你媳妇还嫩点。说你的事。是不是又嫌规划不够大，要我帮你找钱？”
正明讪笑：“前几天书记不在时候我问士根叔了，士根叔说村里好不容易还清银行欠债，这才无债一身轻，要我别又节外生枝想着借钱。忠富不知哪儿知道消息了也不答应，说要做就踏踏实实从小做起，慢慢扩大，大家要一样地起步。可书记，只有你最知道，工业跟农业不一样，忠富可以只买十条种鱼，靠大鱼生小鱼把鱼塘做大，可我不行。我开始买来一万块钱的设备，养五年还是只能做一万块钱设备做得出来的产品，产品品质说上不去就是上不去，做电线的设备再改造也只能做电线，一辈子做不来电缆。我的起步必须要高，要做大才行……”
雷东宝笑道：“你怎么不跟我谈铜杆了？”
正明当然知道雷东宝提的是他去年有些好大喜功提出的无氧或低氧铜杆项目，只得讪笑道：“其实呢，其实呢，嘿嘿，我要求上电解铜厂，也是为无氧铜杆铺路的。旁边那些小电解铜厂产的电解铜杂质太多，做做一般民用电线还行，做精密的就不行了。可现在市面上通信线缆需求量开始上升，价格居高不下，我眼红这个生意，做通信线缆利润高得多。那差别就跟砖厂花一样劳力，挣的辛苦钱不如电线厂的多。可通信线缆对铜的材质和拉丝要求都很高，用周边乱七八糟的电解铜和随便挤压出来的铜杆肯定不行……”
“为什么不问铜杆厂买铜杆？你用的塑料也是问别家厂买的，难道你还想开塑料厂？”
正明的脸一下红了。士根跟他提到不要欠债的时候他还不服，可雷东宝责问他问题时候，他有些难以招架。他需得想了会儿才道：“塑料厂是化工系统的，没法利用我们的原有基础发展塑料厂。”
雷东宝咽下一口饭，老大海碗往膝上一放，挥着一双筷子道：“不是同不同一系统的问题，而是那种塑料厂我们根本开不起，那都是小辉他们国家厂干的事。可我也是不支持你上电解铜。我上北京问徐书记和小辉了，他们又是对着地图又是到处打电话商量了半天，吃饭时候都说不支持，他们的理由你肯定想不到。他们说，我们村离国家开的铜矿太远，从老远运铜矿石粉过来这儿电解，不合算，运费太高，最终成本肯定很高。你算算，对不？”
正明有些失望，但是既然上有那么神的现在都已经去了北京中央工作的徐书记和宋运辉否决，对面又有雷东宝呼哧呼哧地吃着饭盯着他，他只能定下心来思考不足。想了好久才道：“书记，我说说，你听着，是不是这个意思。比如说一车的铜，如果矿山旁边冶炼出来，运到我这儿，只要一车的运费。但如果拉矿石来我这儿做岀一车的铜，我们就得花好几车的运费。这多出来的运费，就能把我们的利润给吞了。”
“聪明，就这意思。你要上小电解铜，我不反对，收废铜就能让你吃饱，只要我们下决心不收周围小电解铜的货，他们就开不下去，那些收废铜烂铁的只能运到我们村来。上大电解铜，哪来那么多废铜烂铁。要不，你先给我组织一个到全国收废铜烂铁的队伍，你看你行不行。”
正明听着雷东宝半对半错的话，又不敢直接反驳，考虑半晌才道：“可有两个问题需要考虑，一个是废铜的回收是列入国家指令性计划的，像周围他们小打小闹的还行，我们要是搞大了，国家会不会干涉。另一个问题是，我原先打算的是从铜矿拿粗铜，而不是直接拿铜矿石，应该运输费用增加不是很多。可能徐书记和宋处两个理解有误。”
雷东宝把端在嘴边的饭碗又放回膝上，侧脸看着正明思索良久，看得正明手脚都快开始冒出寒意，才道：“你既然想周全了，干吗前面不告诉我。”
“我说话说一半都被你抢话头了，我又不能跟你比嗓门。”正明有些委屈，他怎敢抢雷东宝的话，前两年还小的时候刚做上厂长，得意着，乱抢话，曾挨急眼了的雷东宝劈胸一拳头。以后他哪还敢。但见雷东宝又有捧起饭碗的意思，忍不住出言提醒，“书记，饭都凉了，热热再吃，你胃不好。”要是雷东宝家有保姆，正明肯定会让保姆来一碗汤，就这么白干饭上放几块风鸡肉，喉咙还不被卡死。
雷东宝索性放下饭碗，道：“我看第一个问题我们不用考虑，以前兔毛不也是统购的？我们说不给就不给，愣是抢收购站生意，他们能怎么样。我看你做两手准备，废铜也收，粗铜也买，哪种便宜用哪种。你尽管放手搞，出事情有我顶着。”
“行。我明天就开始打听着，挖几个收废铜烂铁的过来，要他们开始做起来。”
“正明，你这就小家子气了。我们要做，就光明正大地做。这几天你就把那几个小电解铜叫来，给他们开会，通知他们准备改行，以后由我们来做电解铜。他们还想发财，以后改做收购废铜的。放心，他们有路数，他们都是以前做收废铜的。”
正明喃喃道：“他们还不跟我们打起来。”
“怕他，小雷家上千个人都吃干饭的啊，一人一拳头都能砸死他们。我们提前通知他们，那是我们道义，让他们知道以后没处卖他们的铜，他们还不自动改行。以后我们量大起来，他们收购来转手就给我们，他们更赚，还少费力气。”
正明心里斥“霸道霸道”，可又承认这法子可能还真直接管用，唯独不知道到时那些小电解铜作坊会怎么跟他造反，可又不能不听雷东宝的。
雷东宝不等正明讪笑着开口，就抢着道：“你立即去了解设备要多少钱，具体写个报告上来，我这几天趁春节正好跟他们领导们提提。另外我们现在小雷家人钱多，大家自己掏钱，村里给他们比银行贷款利息还高一点，比存款利息高不少的利息，正好肥水……肥水那个落在自己口袋里。你去办吧。不过跟你有言在先，借村民借银行的钱，别想让红伟忠富他们帮你还，都得你登峰自己还。”
“那是，那肯定是。”正明想到自己的梦想就可以实现，真是满心欢喜。“书记，我已经问了，有些锅炉，电解槽之类的设备都要定做，因为要用到行车，厂房也需要请特别设计，我们一定得抓紧，否则今年底可能都没法安装。”
“这回的房子要求这么高？不能只用一只屋顶几根柱子？”
“不行，电解液纯度一定得保证，否则做出来的铜又不纯了。”
“行，正明你这主意想得好，你只要主意好，我一定支持你。你这两年跟着大学读书真没白读，很有出息了。”
正明被表扬得飞飞的，“那也得书记肯放手让我做啊。”
“忠富也没白学，他现在比你先下手一步，走的步子也比你稳，而且现在已经岀成绩。你那电器厂基本上不是什么大气候，关键就看你的电解铜厂了。你年轻，你要赶上，你给我没日没夜地干。”
“是，书记，只要你一句话，只要你答应了，钱帮我准备了，我只有比你还急。”正明到底是年轻，高兴得眉飞色舞，坐立不稳。“还有一件事，书记。我爱人说我们村这么富，可大伙儿晚上除了坐桥头聊天或者回家看电视，都没别的事做。要不也学着城里建个文化宫，年轻人学唱歌跳舞，年纪大的学太极拳气功。以后有什么活动，我们村拉出去都是一把好手。”
“你爱人市里长大的人，花头就是多。”
“其实不需要多少钱的，我们就让村团委搞起来？还有趁天还冷着，我们再多种一些花树，把我们村子弄得跟公园似的？”
“你们年轻的凑一起想个办法出来，不能今天想这个明天想那个，都是些白日做梦的，要想就要想能做的。钱不愁，村里有钱。”
正明得令而去，雷东宝一点不肯闲着，也后脚跟岀，转去旁边的士根家。他自己最清楚，他前面大刀阔斧，可后面需要士根运筹帷幄，细敲算盘摆平方方面面。士根是他的诸葛亮。
士根中午正因为传言的事与雷东宝说得不舒服，感觉雷东宝有些太盛气凌人，回家心里正堵着。这会儿见雷东宝上门没事人一般抓住他商议村里最隐秘的事，而且是事无巨细什么都谈，什么看法什么设想都直言，一如既往，都是在细节上不很讲究，依然都是让他士根来做决断，在别人看来就是他士根一手掌握小雷家的财政大权，士根心下顿时又归顺了。心说自己肯定是太敏感了，雷东宝倒一直是个赤诚的爽快人。其实他早就知道的，又何必被别人风言风语搞得自己不舒服。
士根不好意思之下，就把自己的内疚跟雷东宝说了。雷东宝没劝慰也没开解士根，只是说，他把士根放在最要紧位置，也是最信任位置。如果士根都不能信，都要反他，他没别的，一刀子捅了士根，也捅了自己，大家啥都别干了，最要紧的两个都内斗了，大家还干个啥。雷东宝没说士根这个人这个位置有多重要，他又是多么信任士根，他觉得说那么多干吗，口说无凭，干出来才是实货。但士根领会了，羞愧于自己的多疑。
春节又来了，小雷家发起吃的用的东西来，用别个村的话来说，那是要用手拉车往家里拉的。
尼罗罗非鱼和福寿螺都上市了，批量才很少，意思意思地往市面上投放了一些。人家都当鲫鱼认，贪新鲜买几条回家，一会儿就没了。买福寿螺的人反而少，到了春节还剩下不少。因为吃过的人都口口相传说福寿螺不很好吃。令忠富一边儿是喜一边儿是愁，不知拿那么会长的福寿螺怎么办才好。
老徐倒是说一不二，说帮忙，元旦后第三天就一个电话叫宋运辉过去他的办公室，跟宋运辉定下新的方案。老徐是个内行人，内行人看到寻常项目激动不起来。他据此揣摩更高领导层的意思，让宋运辉把计划上升一个阶梯，使更先进，更独到，更不可替代。他让宋运辉提出自行研制ＱＤＩ系列计划，将ＱＤＩ计划附在原有计划之后，以原计划的实施，专门有效地扶植自行研制ＱＤＩ计划的实现。
他跟宋运辉关上门研究一周，简直是从每一个细节里抠字眼，务使拿出去的新方案既给人耳目一新，又真抓实干的感觉，不会令人听了之后回过味来，意识到ＱＤＩ是个空炮。
老徐是刚从国外学习回来的，宋运辉幸好一直在看国外的书，又因出口工作接触外部思想很多，两人的想法很能合拍，合作愉快。期间，宋运辉慢慢从进出老徐办公室过程中感知，老徐返回北京后仕途并不顺利，升迁不快，没达到下去基层获得实战资历回来，曲线救国的实际好处。老徐也坦率相告，他需要想法设法争取他支持的某些工程计划尽快上马。宋运辉明白，这是要岀成绩的意思，有成绩才能在新地方站稳脚跟。
宋运辉只知道以前水书记告诉他，老徐是高干子弟，他不便打听老徐家有多高干，但从现状来看，似乎老老徐并不能帮上老徐的忙。反而是他与老徐互惠互利，合作出击。老徐还直言，这是他宋运辉接触高层的难得机会，千万想方设法，争取冒头出面获取印象分。老徐也帮着他露脸，老徐懂得上面办事的方式方法，宋运辉得益匪浅。
由此，宋运辉设法绕过了老马。有时，是老徐带着他上门拜访，有时是老徐指点他找部里的谁出面一起拜访，有时则是要宋运辉自己递介绍信上去等候召见。老徐的安排密集紧凑，又卓有成效，两人研究得出的附加ＱＤＩ计划获得高层一致兴趣。眼看着春节一日日地临近，宋运辉一日日地拖延回家时间，可他也眼看着项目获得批准的可能性一日日加大。
直到阴历十二月二十九那天，他才打包回家。他先回金州。到达金州，已经是大年初一。是程开颜的哥哥陪着妹妹到火车站接的宋运辉，小夫妻相见，两人紧紧抱着对方手臂不肯松开，程开颜自看见宋运辉那一刻起已经哭了，一直哭回家里。没想到宋引还认识爸爸，见面就呼啸着扑过来喊着要爸爸抱，宋运辉激动得不知怎么才好，后来坐下吃饭都不舍得放开女儿，他原先一直忧心着女儿可能不认识他这个爸呢，可别儿童相见不相识，笑问客从何处来。引得程开颜妈说这父女俩就是有缘分。
从岳父嘴里，宋运辉了解到，金州的麻烦事起码在表面上告一段落。水书记虽然临近退休，可已经问上面拿了个顾问的位置，这个顾问的位置权限不小，够他发挥，够他退而不休。闵的绯闻因此由水书记在党员干部会议上亲口否认，水书记并严斥有人造谣中伤的不良行径，誓言如经查实有人造谣，严惩不怠。程书记说，等春节过后，水书记会先退让岀厂长职位，让闵代理厂长。交易就这么基本算完成了。
宋运辉不能不用在武侠书上看到的一个名词来形容水书记：大内高手。这一段时间与老徐相处下来，感觉老徐也是大内高手，不过，老徐本人风雅，因此拿出来的手法，相比水书记，那是漂亮不少。虽然宋运辉清楚，那都是权谋，本质并无不同。但他不很喜欢水书记的作为，他更愿意甚至希望向老徐学得一二散手。
夜晚，宋引睡后，才是小夫妻单独相处的时间。程开颜一定要张开手臂转了个圈，要宋运辉看她身上穿的淡紫色套装美不美。宋运辉看到套装里面一件雪白兔毛圆领毛衣，下面是一步裙和肉色厚长袜，果然看上去清爽宜人。宋运辉感觉这等装扮在哪儿见过，一拍脑袋才想起，不正是风靡一时的香港连续剧里面演员穿的吗？程开颜见到丈夫的着装眼光居然能跟上时代，大喜，把自己打算就穿着这套衣服跟宋运辉回宋家的打算说了出来，宋运辉说那行吗，还不冻死，老家又没暖气。程开颜得意地笑，取出她去年买的健美裤，外面套上长袜穿正好。原来人定胜天，健美裤三十年河东，四十年河西。
初二时候，宋运辉拜访了水书记，闵厂长，以及其他金州总厂负责领导。大家都对他很客气。宋运辉意识到，他也跟那条健美裤一样，河东河西了。他觉得自己的心态也此一时彼一时，这一次上门拜访，脸部肌肉自然了许多。本来，这些拜访计划这就是他回家时间表上的一项。
初三才携妻带子地回去父母家，两个城市，火车汽车的，整整一天，那还是雷东宝借一辆汽车从火车站把两人接到。回到久违的家里，已经是傍晚。程开颜虽然是健美裤外面套长袜，依然是冻得瑟瑟的，一到家就换上毛裤呢裤。大约是自岀娘胎起就由奶奶抚养，宋引虽然不适应了一会儿，可很快就与爷爷奶奶混熟。不过，谁都争不过宋引的爸爸，宋运辉对女儿爱不释手。
宋季山夫妇对这个儿子不知道多得意，这儿子不知道多让他们在家乡扬眉吐气，现在谁都知道他们儿子越升越高，那些过去消失得不知上哪儿去了的亲戚，一个个又都搭讪了过来。而雷东宝则是他们的倚仗，都在一个县里，雷东宝的名字说出去，谁都知道。再没人欺负他们，只有人恭维他们。宋运辉抱着女儿不肯放，宋季山夫妇跟着儿子汇报家里情况，倒无形中把程开颜冷落了。好在程开颜对此不很在意，她也追着丈夫不放。
初四时候，宋运辉自己骑车去小雷家，给雷母拜年，也给士根他们几个拜年。雷东宝这才抓住宋运辉，拿出正明写的计划，让宋运辉看他们正计划上的电解铜厂。士根心里大致猜到雷东宝肯定会拿这事与宋运辉商量，眼瞅着宋运辉串门后又进雷东宝家，他也笑嘻嘻跟了进来。宋运辉见怪不怪，一向的，雷东宝家跟公共场所没啥区别，再说农村人习俗，进出不爱敲门。
宋运辉看正明写的没啥规范可言的计划书，不过也是看懂了七七八八。雷东宝见他看完，就抢着问：“要不要叫正明来问问？”士根竟也抢着问：“小宋，你做的项目更大，你看看我们靠自己能行吗？”
宋运辉笑笑，又翻到第二页，那页列出的是主辅设备明细。光是主要设备，就有近二十来条，而且横跨机械、动力、化工等操作项目，与过去单纯的电线电缆已有很大不同。他谨慎地道：“我不懂电解设备，不过就这篇计划的其他几项辅助设备明细来看，正明所作的准备并不充分。大哥，这个项目由正明挂帅的话，最好再配个专门电解铜厂的工程师做助手。”
“那还用说，不请师傅，谁开得了那些个设备。”雷东宝见宋运辉看了半天才提出一条建议，一颗心放了下来，那说明上电解铜没什么问题。
士根对宋运辉道：“小宋，这个项目是我们村至今投资最多的项目，你看我们是不是该谨慎着点，先请来合适的工程技术人员，才开始启动项目呢？”
雷东宝笑道：“士根哥你改不了的脾气，不管这个项目是不是投资最多，你反正是只要投资就反对，没一次赞同的。你放心，我已经让正明想办法挖人。哎，小辉，有没有人挖你？”
宋运辉笑道：“怎么会没有。不过我们行业，如果没有大投资，根本没什么意思，即便是合资企业，目前的规模也赶不上我们国营的。我就只跟来挖我的说一句，曾经沧海难为水，除却巫山不是云。都这么挖社会主义墙角，还了得。”
士根一听就明白宋运辉的意思，感觉宋运辉表面谦和，骨子里骄得很，但他没说什么，人家有资格骄，他在宋运辉那个年纪的时候，还裹着破棉袄愁媳妇找不到呢。雷东宝自然不懂那句脍炙人口的诗，他满不在乎地道：“不从你们国营企业挖人，我们怎么办？可挖人是那么好挖的吗？户粮关系不给落实，人家不敢来啊，多给十倍工资都没用。国营就省心，你看看，才给你多少工资，你还死心塌地的。我现在给你现在工资的二十倍，你来不来？”
宋运辉微笑，冲士根道：“大哥跟我撒气。好吧，我不多嘴。士根哥，你得把关，一定得等拿出包括厂房设计图等全套图纸之后才能放手给钱。”
士根答应，这才对，相信有宋运辉这个挡箭牌，他以后可以拿今天的话来否决雷东宝的大手大脚。雷东宝却不以为然，他们的电线设备，第一条上去的时候，根本是一穷二白什么都不懂，可那时也不开启起来了？宋运辉瞧瞧雷东宝的神色就知道他想说什么，冲士根做个眼色，拉起雷东宝道：“我好几年没回家，上回假借甲肝之名，一直闷家里也没出去，你带我左近看看。”
雷东宝不知是计，带宋运辉出去。宋运辉坐在摩托车后面大声规劝，“大哥，你现在不比以前，现在你们待上项目技术含量越来越高，你不能靠过去一味苦干解决问题了。你有时还是应该听听士根哥的意见，利用他的小心谨慎，适当控制项目进度，千万不能冒进。我担心正明太年轻，血气方刚，虽然要肯定他的冲劲，但你不妨用士根哥的谨慎来制衡，既不伤正明积极性，也可以更稳妥办事。”
雷东宝听着奇道：“小辉，何必这样，小雷家从来就是我一句话说了算，又不是你们国营企业，还得平衡来平衡去的。我下命令要正明干什么，正明敢不听？你别担心，船到桥头自然直，不怕。”
“跟你说了，你们现在技术含量越来越高，不能盲目冒进了。我看正明的计划还很不完善……”
“那肯定是还不完善的，用哪家厂的设备都还没敲定，怎么完善？我们得边做边想，我们跟你们不一样，你们拿的是国家的钱，拖再长时间也没事。我们拿的是银行的钱，拖一天是一天利息，我们哪拖得起。”
宋运辉一时无语，雷东宝说的也有道理，但他还是叮嘱，“一定要找到懂行的人才能上马。”
雷东宝答应，带着宋运辉参观整个市周边的发展，尤其是他们所在的县，那些大大小小的变化，雷东宝如数家珍。眼看中午吃饭时间，两人经过县里的大街，宋运辉看着严严实实紧闭的店门，忽然指向一家饭店，笑道：“大哥，那家饭店竟然春节还开门，过去吃一顿。”
雷东宝一看，正好是韦春红的饭店，一时头发发胀。但他又不愿花言巧语骗了宋运辉离开，心中嘀咕着谁怕谁，带宋运辉进去饭店。宋运辉不疑有他，看了门口告示板还笑跟雷东宝道：“大哥，真巧，这家还用着你们的鱼和螺，我本来还想要你开个后门，我就不要你们的牛蛙了，我捉条鱼试试。”
雷东宝一眼看到韦春红似笑非笑地在柜台里瞅着他们，却没迎岀来，心里不快，对宋运辉道：“你想自己烧，找老板娘。”
宋运辉一笑没答应，进去店堂，脱下外面的大衣坐下。韦春红指使下面服务员过去，她自己一直冷眼旁观。她开的是饭店，迎的是八方来客，见多识广，一看宋运辉穿的西装，就知道是没见过的。再看宋运辉的人，那气质，令她想到传说中的一个人，那就是雷东宝去世妻子的弟弟。看着那样的弟弟，再看雷东宝对宋运辉的态度，韦春红的心凉了。以前还想着雷东宝的前妻不过也是个乡村女子，甚至可能还不如她这么个县城出来的，可看看宋运辉，人家姐弟能相差到哪儿去。见过那样妻子的雷东宝，怎么还可能看上她。
虽然韦春红知道自己已经不大可能，可看到宋运辉，总还是忍不住胡思乱想，更是两眼不眨地瞅着宋运辉，看得宋运辉都能感觉到有人注目，追寻过去，却见就是那个女老板。宋运辉心中起疑，他看得出那女老板的目光不是常见仰慕他的女孩的目光，而是隐隐带着情绪。
宋运辉看看不瞟老板娘一眼的雷东宝，将服务员拿来的菜单推给雷东宝，自己忽然起身，迅速走到柜台边，逼视着韦春红道：“请问有没有火柴。”
他这迅速出击，把韦春红打个措手不及。韦春红手忙脚乱地依言去拿火柴，却碰翻了下面台子上的水杯，茶水洒了一桌。宋运辉一声不吭看着，耐心等着，一直等到韦春红终于翻出火柴，他接了火柴，若无其事地说声“谢谢”就走。后面韦春红却是看着宋运辉的背影发怔，这小伙子恁的厉害眼神，好像要揭下她画皮似的锐利。韦春红需得深深呼吸几口才安稳下来，不敢再看那边。
宋运辉心中了然，但又不解，就这么粗糙一个人？他看不出韦春红有什么好，跟他姐姐比，真是连个手指头都算不上。回到桌边，等服务员一走，他就直捷了当轻问雷东宝：“是她？”
雷东宝看到宋运辉反常去讨火柴时候，就已经警觉，连菜都忘记点，心中紧张得仿佛被戳穿什么似的。但见宋运辉问起，却还是老实回答：“是她。现在没了。”雷东宝的话却轻不了，韦春红听得清清楚楚。
宋运辉点头，“那你还不拦住我。走吧，趁菜还没上。”
“怕甚么。”雷东宝眼睛一瞪。
“何必彼此尴尬……”宋运辉还没说完，就被雷东宝伸手一把按住。他只得坐着不走，看着雷东宝道：“不说这些……对，有件事一直想跟你说，你对士根哥的意见重视一些，不要总打击他。”
“你慌什么慌，要说就跟你说说清楚。”雷东宝本来就没有隐瞒的意思，趁此说清楚也好，省得看见宋运辉总内疚，“你也看不上吧？”说的时候拿下巴指指柜台那边，那边韦春红早已离开转进厨房去了。
“你什么眼光。”宋运辉心中一团说不出的闷气。
雷东宝一时无语，过会儿才道：“我承认，瞎眼了。这事到此结束。你继续说士根哥。”
宋运辉看看簇新的装潢，轻道：“这样不是办法，我要士根哥帮忙给你找个知书达理的，否则你看见哪个女的都好看，受人愚弄。”
雷东宝听着心头郁闷，禁不住辩解：“她没愚弄我，这饭店什么都是她自己挣的……”
宋运辉不再说，他怎么就感觉出雷东宝对那女子好像有那么一点感情在呢？他强行抑制自己妄图插手并深入了解雷东宝情事的欲望，手中摆弄筷子，等不到雷东宝说话，只有他再找话说。“大哥，我初六，后天就准备回去北京。我的事老徐在帮手，我们的行动计划定得很紧，不希望中途拖来拖去又节外生枝。我不放心开颜独自带着猫猫乘火车回家，你初六能不能帮我送她一程？”
雷东宝也这才找到话说，“我送她到家。老徐站得高，看得远，你多听听他的，不会错。”
宋运辉一直因雷东宝和水书记两个几乎一致的推崇，再加以前最早时候的一次接触，最先有点把老徐看作神人似的。现在携手合作下来，虽然依然佩服老徐的城府，尤其是超人的内涵，但没再把老徐当神，他已经看出，老徐有老徐的苦恼希望，也自然有老徐的私心。但他不会向雷东宝揭示真实，他一向不是多嘴的人，只是点头道：“明白。估计批文很快下来，我就得窝到海边开始前期工作了。前期准备时候我会比较忙碌，而且生活条件也不会太好，我爸妈还得你帮忙照看着。等工程上马，我估计我以后的待遇不会差，我准备把爸妈接去住。”
“这样也好，你爸妈以后肯定得跟着你的。吃菜。”雷东宝点的菜，先上来就是糖醋里脊。“你老娘若不跟着你，你孩子谁来带。你那老婆自己都管不住。”
“她女孩子嘛。”
“女孩子又怎么了，你姐以前一个人去省里长毛兔接种，哪儿都自己去。回头好好教育她，别老长不大样子，以后有的你吃苦头。”
宋运辉无奈道：“那是她性格，起码她不会惹是生非。人总好看的吧。”
“好看能当饭吃？吃鱼。他们都说这鱼干烧最好吃。”
宋运辉跟着雷东宝吃鱼吃肉，后来就一直没见那老板娘再出来。一直到离开，他有意落后一步，走到门口停步回望，看到那老板娘终于探出头来。两人默默对视，宋运辉自以为读出老板娘心底深处的千言万语，才跟上雷东宝走开。坐上摩托车，宋运辉强迫自己对雷东宝道：“老板娘对你有感情。”
“她对谁都有。白信她。坐稳了。”
宋运辉又扭头看看，当然没看到老板娘跟出来。但听雷东宝的话，知道劝不回。看来雷东宝已经考虑过，而不是因为他姐姐而否认老板娘。
初六后，他便带上行李直接赶回北京了。他有无数的事要做。
杨巡又一次无法回家。为了赶在春节后电器市场的开业，他必须留在东北日夜督工。他本来打电话让一家都过来看看东北的冬天，可他妈拒绝，他妈说杨连杨速两个半年后就要高考，不能让他们玩得心野了。杨巡只好一个人过，一个人在电器市场又当老板又睡地板。不过他并不寂寞，老李的徒弟们都爱跟他玩，因为他慷慨，总有大酒大肉款待。但是越是将近大年三十时候，玩伴儿越是被拘着回去跟家人团聚了，电器市场只剩下杨巡孤零零一个人。一到晚上他就缩在被窝里拿着高中课本刻苦，旁边的炉子都烤不暖这宽阔的大厅。
屋子里都是松木的香气，什么拉吊顶做柜台做隔断的事都按部就班地进行，唯独最要紧的水泥地没法浇，太冷，浇下去就成冰渣，以后没法用。杨巡窝在一只隔断里，旁边都拿三甲板封上，算是一个小窝，可少少的暖炉热气哪里抵得住无孔不入的寒气，他非工作时间几乎就窝在被窝里了，最多是稍微冲出几步，到木屑上小便。
二十九那天，天很冷，杨巡看着书，做着课题，吸溜着鼻涕，偶尔啃一口烤馒头，自己都为自己感动。忽然听到远处似乎传来鞭炮声想。他侧头一想，对了，广播里说起，新开张的一家合资宾馆门口广场今天放焰火。他一想到就激动了，屁股有些坐不住。磨蹭来磨蹭去，终于决定放自己一天假，骑上自行车飞奔去市中心那儿。
果然，好多人围宾馆外面，吊着脖子看只有电视上才看到过的五彩焰火呼啸冲上天空，爆出一团一团美丽的花。杨巡挤不进去，他又没东北人那么高，看不到里面人家怎么操作，索性站到再外面一些的花坛上，这才大致看到里面有几个穿着怪里怪气的，电影里才见过外国军装般的人在里面放炮。他也忍不住艳羡地注视大玻璃门里面灯火辉煌的宾馆，这几乎是他见过最漂亮的地方了。他心里摩拳擦掌地想，不急，等老子电器市场安顿下来，总得找天时间到里面住一夜。以后得去北京上海广州，把那些好看的宾馆都住遍。
对此想法，杨巡自信满满，他相信他挣钱不会太难。他看着宾馆上面霓虹灯勾勒岀的“中港合资”，心里豪迈地想，对，哪天找时间还得去香港看看，看那儿是不是跟电视上演的一样繁华。
杨巡看烟花看灯火，正想入非非着，忽然眼睛一定，看住几条正走向宾馆大门的背影中的一条。杨巡眼睛很好，记性很好，看上一眼，就认出那其中一条背影正是那个秋夜深深镌刻在他心头的背影。待得背影进去宾馆，站住转身，他更肯定，没错，就是那个抢走戴娇凤的人。
他紧抿双唇冷冷看着那人谈笑风生地接过与之同行的中年妇女的大衣，很是绅士地轻挽中年妇女继续进去，样子非常的好，好得就像《上海滩》里的许文强似的。没看见戴娇凤，杨巡不知是因为戴娇凤回家过年还是怎的，他猜不到。他最希望戴娇凤已经离开这个男人。他希望，戴娇凤只是一时被那男子的表象迷走，而现在已经迷途知返回了老家。但是，杨巡咬牙切齿地凭良心承认，那男子确实好风度，不是长得好，而是风度，举手投足间的风度。而杨巡又不得不承认，戴娇凤最爱看香港电视，看电视上风度翩翩的男女，她一直学着香港女人的打扮。
杨巡心中暗暗发誓，操，不就是学些英国殖民地的风度吗？他还看不上眼呢，他以后打到人家香港殖民者老家去，学老外的。
杨巡愤愤回去，焰火也不要看了，回去钻进被窝刻苦攻读。一直看物理书到半夜，才仿佛稍稍出了点气。这一发奋，倒一夜啃下三大章。
整个春节，工匠休息，他就废寝忘食地学习，他到底是油滑性子，最后就忍不住在心中笑开了，笑家中的准备高考的弟弟不知有没有他那么用功。打电话时候一问，果然没有，他还拎着电话线，就跟拎着弟弟们耳朵似的，好好把两个弟弟教育了一番。
初五，他就把几个木匠叫来干活。电器市场的柜台布局都不需叫专人设计，他们做过电器生意的都清楚怎么布局最方便，最显眼。在他亲自跳上跳下地督工下，工程进展很快。唯一可气的是，天气依然没有解冻。
但他不等了。有凹坑的地方先填上砂石垫上破三夹板，门口挂上棉帘，屋顶竖起广告牌子，再放几个鞭炮，电器市场开业了。
他把原先仓库街的老乡都一锅端了来他的市场，在仓库街老店面拿油漆刷上电器市场地址招引顾客来火车站这边，人家涂了他换种颜色再刷，没多久就把顾客都吸引到交通更方便的火车站边。再说店面更集中，又在室内，不用一家一家地挨冻吹风，顾客看上去都挺满意。
杨巡眼看开门大吉，这才放心。但他终究是没舍得花几百块钱去那宾馆住一夜，他已经不再是去年春天以前大手大脚的杨巡，他现在心疼钱了。
宋运辉到北京时候，老马他们都还没来。因为项目还没眉目，没有工作需要抓紧，每天呆在办公室也是晒网，大家都是不约而同地早早回家，而又不约而同地将探亲假续在春节假期后。
办公室只有宋运辉，他倒是方便许多。老徐见面就是兴致勃勃地说，春节又帮他们拜访了三个人。老徐本来也是金州出去，对这个系统熟，由他去说，不会比宋运辉说出来的效果差多少。因此，当老徐说要他去找某某，某某，进一步答复咨询的时候，宋运辉一点都不怀疑，老徐帮他把路走通了。
宋运辉照着老徐的指点找人，不厌其烦地一遍一遍介绍，老徐还夸他小伙子定力甚好，耐心甚好，宋运辉心说不是他定力好，而是春节前后政策略有改观，让他不用应付有的没的的骚扰。他刚来时候，虽然项目还没有音信，可那些机关干部兼职的公司却早已络绎不绝地打着各色旗号找上门来要生意要合作，坐在办公室软硬兼施，看上去没一个能得罪的，谁都不知道他们真实来头。宋运辉刚到北京，对这些闲扯起来什么内幕都知道的大老爷们敬而远之，五个人私下都议论说，那帮人成事不足败事有余，不可能帮着促成项目，可要是得罪了他们，就等于得罪上面兼职的领导了。因此对那些人一直敢怒而不敢言，连背后说声苍蝇都不敢。好在春节才过，文件就下来叫停党政机关干部兼职，那帮原先一直来办公室坐镇的人一下清了，宋运辉耳根清静好办事。
事情如果顺利了，那真是一顺百顺。宋运辉都不知到老徐春节时候帮着走通了哪一道关节，后面的顺利，连部里都感到意外。但是部里领导也看到事情都宋运辉一个人在做，其他人居然都还没到位。多少在心中留下疙瘩。因此等老马他们回来，部里有位领导发话，让他们立刻退出现驻办公楼，立刻发配去东海边的那个半岛，开始前期工作。只留宋运辉依然留在北京，拿着资料到处讨签字盖章。
老马他们不敢违抗，立马卷铺盖下去荒凉的半岛，开始前期开发工作，包括与当地政府的联络。他们这样的大工程，哪家当地政府见了都喜欢，老马他们很快就把后勤工作先开展起来。
老马他们在当地开始吃香喝辣的生活，宋运辉却在北京焦头烂额。他讨了签字盖章后开始讨拨款，这时候开始老徐说他功成身退，以后不再插手东海项目内部事务，不过答应宋运辉只要有问题尽管来问。宋运辉当然抓住老徐不放，他以前都是钻在塔罐丛林里，闭着眼睛都摸不错道儿，可这等官场，他两眼一摸黑，不找老徐找谁？
而且这官场不同于设备，设备只要顺着一条进料的线顺序摸下去，即使中间颇多枝桠，最终还是可以摸透，设备是死的。官场则不同，人是活的，官场自然也是活的，今天摸通的枝桠，或许明天就改道了，搞得刚摸进去的宋运辉就跟刘姥姥初进大观园，浑不知东南西北。有些因为不同系统不同部门，老徐也指点不了，需要宋运辉自己去摸索去探访。渐渐的，这些人在宋运辉眼里由陌生变为熟悉，而那隐在一间间办公室挂牌背后的关系脉络，也终于一条一条地刻入宋运辉的心中。
而项目筹建办也在扩大，大家各自从自己原单位拉来得力人手。这个时候，原本五人团结友爱的局面已经荡然无存。跟金州一样的，小团体隐隐生成。宋运辉此时已经看得很清楚，只要是有人的地方，就会有团体。既然规律如此，他只有顺势而为。他也见缝插针飞金州找闵厂长挖人，挖他以前新车间和技改时候用得好的技术人员，他把曾顶替寻建祥与他同住一个寝室的方平挖了来，放在半岛，做他的耳目。
当初宋运辉因为与闵厂长有话直说，主动求去，让工作生活都惊现波澜的闵厂长顿去一个劲敌，才得以上下沟通后，保住位置。否则，水书记很可能扶其他副厂长上位，拉宋运辉为辅助，而他得把副职位置坐穿，等待哪天宋运辉后来居上。为此，闵厂长多少清楚，需要对宋运辉有所回报。闵厂长放人放得很爽快，宋运辉点名要的名单，他一个都不拒绝。
闵厂长还专门设宴款待了宋运辉，叫上刚刚退休可没退出办公室的水书记，和宋运辉的岳父程副书记。闵厂长虽然让水书记坐在主位，可宋运辉一眼就看出，即便是水书记坚持退而不休，气焰上依然是此消彼涨，闵厂长已然掌控全局。新旧轮替，原就是没有办法的事，不愿面对也需面对。宴会上，闵厂长信誓旦旦，说金州是宋运辉的娘家，是坚实后盾，宋运辉在东海做得好，光彩的是金州总厂。程书记很开心，起码，他退休时候，有那么年轻能干前途无量的女婿在系统里撑着局面，他的日子只有比水书记好过。
程开颜对于没在第一批调动名单上的事反应极大，虽然以前宋运辉已经跟她有所说明，说筹建办现在都住集体宿舍，家属跟去不便，可她不愿答应。他们幼儿园的阿姨们都在背后议论闵厂长外遇事情时候建议程开颜，丈夫一定要盯紧，千万别大意，一个不小心那么优秀的丈夫可能变成别人的。宋运辉本来借出差要人，想回家团聚几天，结果被程开颜请着假纠缠哭闹得没办法，只会看着旁边束手无策的岳母发呆。趁岳母偶尔接手一下程开颜，他就急着溜了出去，到市里找开店的寻建祥。
寻建祥的店大约六七十平方米，比较显眼。但宋运辉才走近店堂，就听见里面呼五喝六，闹得厉害。他脑袋本来就被程开颜闹得发胀，见此想走开。没想到却被寻建祥眼尖瞅见，一把拉进店里，却见是几个吊儿郎当的人坐在店里闲聊。寻建祥跟宋运辉寒暄，那帮人则依然议论者国事家事，语气中带着狠意。但等寻建祥把宋运辉一介绍，那帮人都伸手向宋运辉表示友好。寻建祥也没说的，笑嘻嘻把这帮人赶了出去，他知道宋运辉不喜欢吵闹。
宋运辉却指指那些离开的背影，轻问：“那些人在，顾客还方便上门吗？”
寻建祥笑道：“都是朋友，差不多时候进去的，有的比我出来早些，熊耳朵也出来了，你知道吗？”
“噢，他找到工作没有？落脚在哪儿？”
寻建祥叹息：“这帮人都是没工作的，以前的工作丢了，现在谁敢收他们。我要不是有你一只手表帮忙，我现在也跟他们一样每天没事干混吃等死。我这儿总算能给他们一个坐着说话的地方。”
“原来是他们，难怪。”宋运辉看着远去的人们，难怪他们说话狠意十足，若都是跟寻建祥一样些许罪名关上几年的，现在又靠家里养活，谁心中能没有怨气。“你一向是最讲义气的，可你得看到，他们在，影响你工作。你可不可以晚上聚会？”
“你倒是一向跟我实话。可是他们来，我好意思拒绝吗？看着不忍心啊。都是从小玩大的，不能我稍微赚点钱就不理他们，有时候他们还等着来我这儿吃一顿好的。你今天怎么过来？脸色不太好啊。”
宋运辉心烦，将程开颜的事一五一十说了。寻建祥听了却是大笑，笑得扎手舞脚的没一点样子。宋运辉气道：“你笑什么，这事儿很好笑吗？”
“不，事情不好笑，我笑你看不透。这事儿太简单了，谁都知道这是金州的传统。金州老娘们谁都那样，全厂物色听话女婿跟女儿谈恋爱，不等恋爱结束送入洞房生米煮成熟饭就不把女婿调离倒班，怕半路飞了。女婿进门先做几年长工，他们全家一起帮女婿升官，等女婿有点官位，以后就关照岳家。就你不老实，还跳出金州，你说你们岳家会怎么担心，这不是才养成的雏鸟给飞了吗。”
宋运辉听了满脸通红，怒道：“我那时早已脱离倒班坐镇重要岗位，我也没做长工……”
“你难道没得你岳家一些好处？”寻建祥却是异常冷静。“作为朋友，我有一说一。”
“当然有，但凭我自己本事，难道就没有今天成就？别把我说得那么难听。”
寻建祥却笑道：“呵呵，难得见你失态，可见今天是真生气了。不管怎么说，传统就是这样的，你爱人肯定也这么想，又没几个跟你一样是天才。她已经挺好了，那么听你的话，人也大方，你不知道以前闵厂长爱人怎么对他，就是骑在头上，嘿，那么狠的闵厂长，你信吗？”
“可她也不看看，我是没良心的人吗？”宋运辉嘴上赌气，心里却想到闵厂长，恍然大悟，“难怪闵会出轨。”
“嘿嘿。人这东西，你说，有几人能信的？我这回出来要不是你帮忙，我等着找出路那阵子，我进去前常接济的兄妹都避着我。你也别怪你爱人想不通，换谁都想不通。不过我看你爱人容易骗，你就不能花言巧语把她哄顺了吗？那么硬气干什么，又不是工作。”
“又不是没花言巧语，可那是死穴，不能碰。今天直说着要旷工跟我走。我看上去就这么不可信？”
“女人有时候难说得很，我到现在还没明白。要不你看这样，想办法把她调去那边市里工作，你在那边市里先买间小点的房子安身。对了，我现在手头开始有宽裕，先还你两万。明天我拿给你。”
宋运辉看寻建祥一眼，清楚寻建祥那是为了解决他家的事，硬是不知道从哪儿挤钱来还他。他摇头道：“不用。工厂选址距离市区有一个小时多的路程，而且才开始修公路，她去了我也不可能天天回家，最多一星期一次。她一个人带孩子行吗？等孩子能上幼儿园时候再说吧。钱你还是拿着，继续扩大生意。还有，你也该结婚了。”
寻建祥淡淡笑道：“前儿有人给我说了个女的，离婚的，带着个儿子。要不要看看？”
宋运辉一愣，说这话的还是以前的寻建祥吗？以前的寻建祥不会那么宽容地对金州的所谓传统表示理解，不会随便找人介绍个女人将就。他脑筋转了会儿，低声问：“是不是生意并不容易？”
寻建祥笑道：“你想哪儿去了。开着店门还会没生意做？”
宋运辉认真地道：“你的朋友每天在的话，没人敢上来，寻常人谁都怕这帮人，不是我歧视，你该跟他们脱钩就脱钩。还有你的身份，街道工商什么的会不会找你麻烦？”
“你脑子干吗那么好使呢？”寻建祥没正面回答，却低首不语了。
宋运辉看着寻建祥好一阵无语，这个寻建祥，依然是闷在肚里的义气，吃亏还没吃怕。他相信，寻建祥不肯跟熊耳朵那些一起长大的难友脱钩，那不是寻建祥的性格。
回去家里，晚饭时候程开颜吃了一半又跟她爸磨着要她爸帮请事假，说她要跟着宋运辉去海边。宋运辉终于从寻建祥那儿获悉程开颜心底深处的恐惧，原来并不全是因为不信任，而是还有金州的所谓传统在里面作祟，他再看程开颜的吵闹就心平气和了许多。见岳父被程开颜烦得净喝酒不说话，知道当着他的面，岳父有些话不便多说，他就把宋引交给岳母，扶起程开颜去他们屋子。
将门踢上，他就紧紧抱着妻子轻道：“小猫，我们是一家人是不是？”
“可是，一家人有我们这样的吗？我们一直分开着，你春节都不耐烦多住几天。”
“唉，我何尝不想多住，我在北京每天想你们，还有我爸妈。我跟你们小时候不一样，我从小是四类分子崽子，有时候走出家门，不知道什么时候身后飞来一块瓦片砸头上，我只好经常不出门，我姐说我好静的性格就是被关出来的。那时候我们一家只要不上学不上班，就挤在屋子里安安静静生活。如果有石块砸了我们的窗，有人在外面喊打倒，我们只有一家人抱一起互相打气。家对我来说，是唯一。你们小时候有小朋友，有幼儿园，可我只有家。你理解吗？”
程开颜不明白宋运辉怎么扯到那么远的去，但还是含着泪点头，嘀咕一声“知道”。
“但我姐姐早早去世。缺了一个人的家很残缺，幸好你来了，我们家又成四个人。我们现在又加入一个猫猫，我们的家现在多好，很幸福，很圆满。但你应该知道，我如今是家里的主力，我必须为我们的家过得更好而努力。我努力的目的，是希望你们过安定和美的生活，而不是跟着我颠簸，我不愿看到你们中的任何一个吃苦，我有一个姐姐吃苦去世已经够了，你们谁都不能再不幸福。听我的，我们分居两地的日子不会太长，你得相信我做事一向快手，这回我自己拿着主意，我更能控制进度飞速向前。我们团圆的日子不会远，到时我把爸妈也接去，我们一家继续抱成一团过日子。我们的家，对我很重要，是唯一，家里的人缺一不可。你信吗？”
原来是这样。以前程开颜只知道宋运辉很顾家，他爸妈来的时候，他好菜好饭，一个月的钱花个精光，他的工资其实在年轻人中已经不算低了。以前程开颜也知道宋运辉对姐姐去世一事的耿耿于怀，没想到还有一家扶持过日子的苦难经历在里面。程开颜想到自己现在填补了三缺一的空白，那么，她不也是唯一的一员了吗？她还真不知道，自己在丈夫心目中有这么重要。她还以为宋运辉一向回家就闷头看书，那是与她话不投机半句多，她真害怕丈夫在外面找到一个讲得到一起的女人，比如层次那么高的梁思申。但现在被宋运辉一解释，她以前的那么多顾虑好像一下都不成其为顾虑了，她是丈夫心目中这么宝贵的家的一员，她还愁个什么？她立刻破涕为笑，撒娇地道：“那你早怎么不说呢，我当然信你啦。”
宋运辉松口气，忙道：“那好好回去吃饭，别再缠着你爸。”
“不要嘛，我要抱抱你。”
宋运辉无奈地揉着妻子，笑道：“不可理喻，猫猫都比你爽快。”
程开颜终于能够坚强地面对宋运辉的返程。但寻建祥的事情，成了萦绕宋运辉心头的一个心结。
杨巡的电器市场开业时候，很多人都是观望，有几个柜台并没租出去，是杨巡拿自己的东西充填了那些空虚的柜台，并雇人值守，才使整个电器市场看上去满满当当，并无缺席的样子。
开业没多久，就有各色人等找上门来，比当年租一个仓库开一个门面时候找上来的人多得多。找上门来的，好多手中都拿着一份很不规范的收款收据，各式各样的收款罚款都有，有些一说出来杨巡不怒反笑，有一张单子竟然是因为噪音而罚市场的款，杨巡都不知道他的市场噪音在哪儿，门口一辆黄鱼车骑过都比他的噪音大。罚单或者收费的数额又不大，交了，杨巡堵心，不说这钱交得不明不白，而且谁知道交得太乖了，收钱的以后会不会收上瘾。不交，不行，来的人都是有来头的，哪一个杨巡都惹不起。杨巡觉得跟顾客谈价扯皮都没那么艰苦，一个月下来，也不知手头不明不白流出去多少钱。有些单据拿给会计，会计还说不能报帐。有那么一段时间，杨巡看着那些拿蘸了口水的手指“哗哗”翻着收据进来的人，心中就会涌出孙二娘的戾气，恨不得手头变岀两把牛耳剔骨剪刀，将这些个人大卸八块了。
老李这天借买一些电料的借口，到杨巡市场来坐坐。进门就看到比他前面的一个壮大汉子一边翻着票本子一边吆喝，老李工厂有一定规模，这等事情还是第一次见到，不由骇笑，跟着那汉子鸣锣开道地往里走，看到旁边摊主都是见怪不怪地看着，老李心说看来这等事常有。但老李后来看到杨巡也笑嘻嘻一边儿看着，没事人一般，并不出来应付那汉子“领导呢领导呢”的吆喝，老李自然不点明，走过去杨巡那儿，将采购条子扔给杨巡，说都不用说，杨巡就吩咐下面人手赶紧出去仓库置办。
老李不管杨巡忙不忙，扯住杨巡胳膊问：“那人闹场的？”
杨巡忙里偷闲答一句：“不知道，来这儿收费的多着呢。”
老李见那壮汉还在嚷嚷，他斜倚在柜台上喝了声：“找谁呢，什么事儿？”
那壮汉一听就知老李是本地人，换了个脸色：“大哥，不是找您。”
“你咋知道不是我呢？”
“他们领导是南边儿来的。谁领导？人呢？躲哪儿了？”
老李笑道：“什么事儿，这么要紧，跟我说也一样。过来。”
那人看看老李，就笑嘻嘻过来了，“大哥，没您的事儿。问他们领导收个计划生育管理费。”
“哈，都一帮大老爷们，收啥管理费，你问问他们，生得出孩子吗。”
壮汉笑道：“他们不会生，他们婆娘会生，一个个都南方生一个，北方再生一个，管都管不住，游击队似的，不收他们收谁的。”
老李笑眯眯揽住壮汉肩膀，微微使力朝外推，一边笑道：“我是这儿领导的领导，你今儿个先回去，我明儿自个儿找上你们计生办说话去。才多大的事儿呢。兄弟一路辛苦，路上小心。”
老李这个本地人连推带拉将壮汉赶出市场，那壮汉一点多的闲话都没有，笑嘻嘻打趣几句还真走了，仿佛根本不是来办公事的，而是来逛店玩儿，正好看到人家盘货关门。杨巡在一边儿看着简直是太有感触了，难道就这么简单解决了？等老李转回，他怔怔地问：“那人没说啥？”
“说啥呢，都没听说还有收这个计划生育管理费的。以后不会来了，我说了。”
杨巡深有感触，掏抽屉摸岀几张单据给老李：“大哥你看，这都是些会计都不收的条子，都不知道收的是什么费，你要是每天都在就好了，他们看见你什么话都没，看见我什么话都说。”
老李拿来单子看，有些单子上写的字跟狗爬似的，好不容易才辨认出意思来，那收费项目真是匪夷所思。他有些感慨：“你们南方人来东北挣钱，难啊。到底是我们东北人的地盘，你们总得为地方建设做点儿贡献。”
杨巡笑道：“今天已经算好了。刚开始那几天，来的都比顾客还多，光应付他们我都忙不过来。后来我总算理出一点头绪，都知道那些人是谁了，索性自己找上门去送点人情，让他们别上门来。否则来的顾客都还以为我这儿开店不规矩，以后人家还敢上门买东西吗？现在几个主要部门的都摆平了，今天来的这个肯定不是那几个要紧部门的，所以我不理他，来的人也知道自己没来头，只会虚张声势几下，看没人应他就走了。”
老李看着杨巡笑，“这都谁啊，别理他们，你规规矩矩做生意，还怕什么关了你店面不成。”
“可不能不理，他们不管你们国营集体企业，管起我们来跟捏死个虱子似的简单。我还是主动送上门去吧，还能换个人情。等他们派人来罚，我交出去的钱更多，还挨罚受气影响生意。大哥，那叫坦白从宽，抗拒从严。”
老李听了哈哈大笑，抬眼见杨巡的手下已经骑着黄鱼车从仓库拉来一车货，他起身道：“我走了，你有摆不平的人，找我，我帮你一起找人。”
“哎，大哥你就别走了，要他们把东西送去，你留着我们待会儿一起喝酒去。”
老李笑骂：“你还跟我提喝酒，你那个村支书大哥上回害得我吐一床，你大嫂等着找你算帐。我走了，还得回去开会学文件。”
杨巡锁上抽屉，笑嘻嘻一直送老李到门口，看着他骑上车走了才回。眼看日头已经西斜，他整理岀一些零钱，把今天赚的凑个整数，存到火车站口的银行里去。回来就招呼着大伙儿打烊，亲手一扇一扇地关上窗户关上门，夜色瞬时降临宽大的市场。
如今给杨巡帮忙的是杨母亲手从村里物色的两个二十来岁小伙子，也都姓杨，算是有些七拐八弯的远亲关系。两个人跟着杨巡，白天看柜台，晚上一起守着市场，虽然年纪没差多少，可这两个刚从学校出来的男孩怎么跟杨巡比，见了杨巡都是乖乖听话，一点滑头都没有。
其中一个男孩生起煤炉，另一个洗菜淘米，杨巡自己拿把扫帚打扫卫生，每天下来都有一筐垃圾。杨巡捡出几条废电线什么的，扔一边儿等待送去废品收购站。很快，三个人便凑一起吃饭了，很简单的菜，白菜肉片羹，清炒土豆丝，市面上也就这几样菜。
饭后，其他两个去另一角拉起天线看电视去了，杨巡趴柜台上开始学习。他已经学完高一的课本，现在开始看高二的。其他都还能自学，尤其是数理化的，他初中时候就学得好，唯独英语不行，他就是读不出来。他自嘲，这世上竟然也有他说不出来的话。
但杨巡的心今天有些安定不下来，他想到上午时候一个在邻市做生意的老乡来探访，东走西看问了不少问题，杨巡估计那老乡回头就会想方设法在邻市开岀差不多的一家电器市场。如今他的市场已经做出一点名气，所有柜台都已经出租，而旁边的新市场虽然还没开始造，才刚开始挖地基，就已经有人找关系上来预订柜台，可见当初决策的正确，电器市场是条旱涝保收的好路子。想到这个市场的开业有些苦，但是开业后基本没啥事可烦，除了总有人上来罚款收款，杨巡有些野心膨胀，要不要抢在别人之前，到邻市也开这么一家市场？
如果要开的话，那一定要抢，否则等别人开起来，他再进去就没意思了。可是他现在连建幢新楼都有困难，还哪来的钱去邻市买地皮呢。但一想到眼看着这么好的主意被其他人拿去执行，杨巡心有不甘，很想想个办法没有条件创造条件。
他正胡思乱想着，忽然只听“轰”地一声巨响，惊得他不由自主就从木椅子上跳起来，愣愣看向声源地，却见铁栏杆门脱线似的摇晃着，原本横在拦腰的门闩不知去了哪儿，地上不知什么时候躺了一块大石头，透过被撞开的门看去，外面黑魆魆的看不见东西，只听出有人在远处装鬼弄神地尖叫，声音中似乎可以辨认出喝醉的倾向。
杨巡无语，顺手摸到柜台底下，一把关了电器市场所有的灯，以免他在明，人在暗，他大大吃亏。等了会儿，不再有动静出现，他才借着月色，操一根铁棍摸出去，另外两个人也一起操铁棍跟上。但外面的人早跑光了。三人只能折返，简单将门修理一下，将被撞弯的门闩拗直，关门落锁，继续他们安静的夜生活。
两个同伴都在骂，杨巡阴沉着脸听左一声“又”，右一声“又”，心说这都第几次了，开门到现在，算是两个月多了吧，怎么事情越来越多，刚按下那边每天罚款的，就迎来这边晚上骚扰的，都好像存心要南边来的人好看似的。想到白天老李轻易打发走一个收计生费的，这当地人办事就是方便。杨巡再想到若是去一点根基都没有的邻市办电器市场，那打点起来该是更费劲了吧。他这个市场开下来，不怕苦不怕累，春节不回家也忍了，唯独方方面面的杂事，那才是真正的挑战，真正纠缠不休的无底洞。
但是，只要是赚钱的想法，只要已经闪现到杨巡的脑海，他就再也不肯放弃念头。刚刚一块大石头的惊悸尤在，他心中又纠缠上了去邻市开电器市场的得失权衡。
但没容杨巡想多久，门口又传来“轰”地一声，这回门没被轰开，只余回音绕梁不绝。杨巡摆摆手阻止两个火气直冒的同伴操铁棍冲出去，他不想在这个时候惹事儿。他们地处火车站边儿，人来人往消息灵通，他只知道最近最好少出门惹事。他熄灯睡觉，往往都是这样，他这儿关灯时候，外面反而没兴趣闹了，或者外面担心里面有了埋伏。
但他才躺下，身边的电话铃响。杨巡说什么都不会想到，竟然会是看似遥不可及的宋运辉打来的电话。他拿着电话，谀辞便热情洋溢地滑出，“哎呀，宋处，好久不见好久不见。听说宋处又高升了，正明厂长电话里说起来都是羡慕啊……”
宋运辉微笑打断：“小杨，我从姐夫那儿问来你的电话，真没想到，你现在能独立启动一家电器市场，非常了不起。怎么样，做得好吗？”
杨巡实在想不出宋运辉找他会有什么事，心下打着鼓，嘴里依然热情，“什么电器市场啊，挂羊头卖狗肉，只有小小一间门面啦。这会儿柜台都租出去了，不晓得旁边两层楼店面造起来有没有人要，要没人要，就砸手上啦。”
宋运辉绕有兴致地问：“小杨，我一直不是很明白，你为什么跑那么远做生意去，有谁带着你吗？”
杨巡这下更加不明白宋运辉打这个电话是什么意思了。但他当然不会拒绝整个小雷家的小舅子，还是老老实实道：“以前刚来时候不知道，只听说东北人钱多，我就跟着来了。现在才知道东北钱真的多，东北到处都是国营大厂，好多跟你们金州那么大的，工厂有钱，工人也有钱。正明厂长说，他们的电线，一半得运来东北。怎么，宋处的新单位……”
宋运辉心说原来还真有道理在，“现在珠三角……就是广东那边发展更快，还有好多外资企业兴起，你们同伴有没有考虑去珠三角一带做生意？”
“有啊，有人去了，可广东人比我们还精啊，他们开放得早，问台湾人香港人学了不知多少招术来，大大小小生意他们自己都占了，我们去吃什么啊。再说深圳不容易进，还得打边防证，话也不容易懂，没像这边都是普通话，我们可不拈轻怕重的都赶来东北了嘛。”
宋运辉暗暗点头，原来看似一门不起眼的小生意，其中蕴含的却是不小的政治经济大道理。他本来只想就一些开店的事问问杨巡，他想把寻建祥拉到他身边来，彻底脱摆脱寻建祥原来的朋友圈，刷白底色重新做人，但此时一问一答，他问岀了兴趣，索性与杨巡探讨起来。“小杨，你有没有考虑过现在的沿海地区？国家不仅批了珠三角一带的开发区，还在江苏、浙江、福建一带设立了经济开发区，促进沿海地区的经济发展。你看，我们这么大的工程就落户在海边，这在以前是不可想象的，以前因为备战需要，重点企业都转移到后方，造大三线，可现在不一样，现在沿海经济技术开发区已经设计四五年了吧，沿海码头也在轰轰烈烈地造，沿海开发区的厂房办公楼也在轰轰烈烈地造，你有没有想过，现在开始，到未来几年，很可能沿海地区的发展会带来更多机会。”
宋运辉平日里话不多，即使说起来，也是语速不快。因此虽然他说的很多东西相对杨巡而言非常遥远，可杨巡还是听懂了。杨巡太知道一个新兴地区的建设需要什么了，他有些激动地道：“那就是说，以后沿海会用到很多电线电缆？”
“岂止是电线电缆。但沿海的市场应该还不如广东那边的无孔不入，是不是应该还有占领高地的机会……”
杨巡脑袋里忽然“噔”一下亮起一盏耀眼的灯，恍若照岀眼前的什么海市蜃楼，他忘情地打断了宋运辉的话，“宋处，宋处，你在哪儿？给我个地址，我只知道你在海边，我这就去找你，去你说的沿海看看。你说得太对了，人家没做的时候我先占领了，以后人家醒悟过来还做个屁啊，哈哈。”
宋运辉这才是偶尔想起，跟杨巡提一下，没想到杨巡却反应这么迅速，立刻要过来？他心说，包括雷东宝，还有杨巡，他们都是看到机会就冲，有时简直是想都不想就冲将出去，边干边想，边想边干。这究竟是好还是不好，可从目前效果来看，这种办法还真是有效。他把地址和联络方式都告诉了杨巡，随即就打电话给程家，让程开颜想办法找寻建祥联络，要寻建祥立刻过去他那儿一趟。他准备想方设法留住杨巡，他现在有办法给杨巡提供优惠让这小子见利眼开。而寻建祥，宋运辉有些怀疑寻建祥大大咧咧的性格其实并不适合独立做生意，如果让寻建祥跟在杨巡这滑头小子身后，只要有他盯着杨巡，料想寻建祥可以跟着吃肉。
宋运辉放下电话，旁边虞山卿就大声抗议，“小宋，做人不可以这么不地道嘛。想拒绝我也不用费尽心思搬出寻建祥这么个人来，直说不就是了。”
宋运辉笑笑，离开放电话的床头柜，坐到窗边椅子上，“你看我们现在简易办公室里人那么多，我哪方便打那么多私人电话。你不用这么小气吧，打你几个电话就心疼成这样，栽赃的事也做得出来。”
虞山卿亲手执热水瓶，又帮宋运辉把水续上，“你说不是拒绝就好。那你说你怎么帮我吧。其实不都是掌控在你手里的吗？只要你点头签字，你认定一个只有我们才能做的参数，事情不都结了吗？”
宋运辉笑道：“你这不是让我做违心事吗？我怎么敢用独家产品，以后维修时候买备件，还不得被你们揪住头皮敲竹杠。你还真别在我这儿费功夫，好好跟你们上司说说，怎么压点价下来。现在日币已经基本趋稳，我们购买日本设备已经不需要冒太大汇率风险。再说他们日本设备现在的报价非常漂亮，提供给我的技术性能也不错，日本又很近，一衣带水，起码运输时间的缩短就可以帮我们节省很多筹建费用。你帮我想想，这几家摊我面前，我会买谁的。”
“哎呀小宋，你不能这么讲嘛。好吧，这些先不说，你总算还是有点义气的，起码给我透了那么一点点底。你们这些新贵，我那么多同学现在都在同一系统，嘿嘿，官没你大，尾巴可比你翘得多。你可不能再跟我打官腔，当初我离开金州还是你劝我的，你得对我这个无业人士负责到底，否则我会心碎的。”说完虞山卿自己先笑了起来。
宋运辉笑道：“我什么时候跟你官腔过。哎，你北京安家了没有？”
“有，好不容易拿到北京户口买套二居的房子，小得跟金州科长楼房间那么大，可也算了，长安居，大不易，毕竟是天子脚下。就是小孩的上学问题难了，孩子户口跟妈，我太太的户口迁到北京可就难比登天了。可惜你们的项目不在北京，否则我肯定得找你帮忙挂靠挂靠。你呢？什么时候把太太接来？”
“我不打算把小程放进东海厂，我对以前金州那帮干部夫人比较反感，不希望小程以后也变得这么庸俗。我们项目办准备在市里和厂区边上都建家属区，我就等市里的家属区落成吧，很快的，到半岛的路通了就调她过来。”
虞山卿有些感慨地看着宋运辉：“你现在不一样喽。你岀金州，跟我岀金州，那是完全的不一样。你看你现在，那是完全的运筹帷幄，决胜千里的派头啊。你岀金州，岀得太有远见。”
宋运辉又笑，“不一样的道路。你还不是一样出色，现在出国跟吃饭喝水一样便利。这样吧，我写几个主要引进设备给你，你回去跟你们老板好好压压报价，我首先得看这几个报价。你跟你们老板说，这都是你面子，他们别的办事处来，我都是让他们自己说，说个透底。”
“对，你就得这么对他们，对他们如秋风扫落叶，对我像夏天般火热。你现在太奸了。不劳您动手，小的写给您看，是不是这几件？”虞山卿一边揶揄着，手脚却一点不停顿，利索地从包里翻出资料，抽出钢笔唰唰刷写起来。
宋运辉乐得不用动手，仔细看着虞山卿写的东西，不由点头道：“小虞，啊不，现在该称虞先生，哈哈……”
“得了吧，您，什么事？”
“我接触那么多个外商办事处的职员，技术水平能达到你地步的，中方人员还没有。至于在对华贸易的综合素质评分上，你是最出色的。”
“大言不惭地说，那当然。你去，最多技术水平比我好，综合素质方面，我们最多半斤八两，算了，看在你是买方份上，我让你一步。你说，否则外方怎么可能落力地给我办好北京户口？你别打扰我，这几种设备的英文名我弄不好会拼错。”
虞山卿有些嬉皮笑脸的，但这会儿看上去倒是有真小人的坦率可爱了。宋运辉不再打扰，继续看着，随时提醒这个不要，那个换种参数。等虞山卿写好，他拿来凑到落地灯下细看。虞山卿收起摊子，似是不经意地问：“你唯一的顶头上司会认可这些设备吗？”
宋运辉微笑，抬起眼皮看向虞山卿，“你说呢？我看你整一天就抱着手臂笑眯眯看我们好戏，你还需拿话套我？”
“你奸，我认了。你们马厂长肯定也认了。小宋，我说你不住厂区附近是正确的，我们这个行业，厂区周围大气污染太厉害，住市区也是正确的。但是住家属区是错误的，你说你以后那是多么出众的地位，进进出出都是人盯着，有个不好就有人去你家门口滚钉板，你住家属区能自由吗？我看你现在车子开得挺好，不如早点接太太过来得了，每天来回都能看到宝贝女儿。不就是要买个房子吗，我帮你想办法解决，别那么看着我，我只是借钱给你，不是行贿。”
“去去去，还是找你老板压下价钱是正经。你别跟我马虎眼，你那里压下的钱够我这儿造整个家属区。”
虞山卿笑道：“别那么死板嘛，有你这样小心的吗？哦，也对，你还年轻，正需要发展。不过你得等我一段时间，我们ＢＯＳＳ逃回国去了，我得出国去找他，我们是朋友，是一起进金州一起岀金州的死党，你得等我回来才做决定。说定了。”
宋运辉只是笑，眼光都没离开资料一个角度。其实虞山卿选择那个办事处还是很有眼光的，他到底是个有技术底子的人，知道哪家比较适合中国，哪家的生意在中国比较好做。但他宋运辉现在也算是久经国际市场的人，哪会像寻常技术人员一样看见技术性能中意的设备就两眼放光，他不，他得挑逗再挑逗，不能再犯金州第一次进口设备时候，那个什么友谊第一的国际战士豪迈态度。
宋运辉开着一辆崭新北京产切诺基回厂。一路非常颠簸，有工程队正连夜挑灯施工。这是一条设计双车道，并带先进人行道的水泥路，比不远的一条国道还先进，这是市里引进东海项目的承诺。据说这条路开工时候遇到不少阻力，很多人提出，又不是城市道路，要什么人行道，全市那么多地方需要花钱，怎么可以把钱花在不必要的人行道上。还是市委书记坚决拍板，要造路，造好路。
宋运辉了解这个过程，是因为道路设计时候，他参与确定桥梁载重，和涵洞高度。他坐在颠簸的车子上，紧紧掌握着方向盘，眼睛却看向左侧不远处，那儿也在挑灯夜战吧，但那儿是铁路施工，未来产品输送的动脉。
所有的一切都朝着金州的规模发展，而更先进，更效率。
小雷家的发展也蒸蒸日上。就跟以往似的，他们不管别处如何，他们一心一意搞他们的发展。他们的设备已经订购，而小雷家有史以来最大最象样的厂房开始挖土建造。
开工时候，好多邻村的人都扶老挈幼来看。正明会鼓捣，他比划着设计红线，让工人沿红线插上彩旗。如今小雷家村仓库里光是插彩旗用的竹竿就有好几捆，可那还不够用，又买了一百枝竹竿。这一下，电解铜厂区的开阔就一目了然。而那曾经奏响小雷家砖厂走向市场第一炮的锣鼓又被搬出来，披上鲜红彩绸，架在高台之上，几个大汉轮流击打，工地顿时喜气洋洋，热闹非常。
陈平原来了，但陈平原还不是头面人物，他前面还有一个市委常委、常务副市长。原先小雷家也打电话去人地请过电视台、报社、还有电台，可人家都不搭理，还是电台算是最实在的，明白地跟前去邀请的正明算帐，节目的制作，一分钟需要制作费若干，你这开业想要占多少时间呢？半个小时？行，单位时间的费用乘分钟，你干不干。正明一看这得一只电解槽的费用呢，不干，当然不干，灰溜溜就回来了。但雷东宝请来了常务副市长，那些电台电视台报社的都主动闻风而来，不需邀请。把雷东宝得意的，也把正明气的。这什么世道，太势利了。
仪式结束，曲终人散，雷东宝窜上正要离去的陈平原的车子，倒是把已经坐稳的陈平原吓了一跳。陈平原的驾驶员早认识雷东宝，在前面笑道：“东宝书记一上来，我这车子下面弹簧嘎嘎地响。”
雷东宝哈哈地笑，他知道当着这个司机说话没事，追着陈平原道：“陈书记，帮忙一起去趟农行吧，我说这回先贷一百万就够，我自己有钱，早付了设备预付款和工程进场费了，我只要两个月后才再贷五百万，可他们硬要一次性把贷款全塞给我，我不就得额外付两个月的利息吗。你领导，你帮我去说说吧。”
陈平原笑着不以为然，“还雷老虎，小气成那样子，这忙我懒得帮，你赶紧下车吧，不下去，载你一起去县里，我还有会呢。”
“不下，这不是小事。我给你算算，五百万贷款一个月得多少利息。”雷东宝掰着手指给陈平原算帐。
陈平原只管笑着吆喝：“开车，开车，我们载了雷老虎去县里示众去。”
雷东宝当然知道陈平原懒得管这等闲事，但他怎能放过送上门来的掌印把子的，硬是追着不放。“陈书记，你今天也看见了，我们现在这么多工程一起在搞，那叫遍地开花。为了养殖塘，我们特意从水库引来专门水管，光是从两个村通过，就得交买路钱。我们还得请人挖鱼塘，现在不一样啦，以前村里闲人多，组织一下，大干几天就成，现在村里闲人只有老人小孩，挖鱼塘得外面请人，那又得多少钱。鱼塘上面架钢大棚，牛蛙塘上面种葡萄搭葡萄架，这些都是钱啊。我现在恨不得……”
“得了，雷老虎，你一向爽快大方，今天怎么也婆婆妈妈。比起你那些投入，你这点贷款利息算得了什么。你已经蛰伏两年没动静，现在也该厚积薄发，闹点大动静了。你干脆把五百万拿来，规划重新编排一下，趁有钱，有些事提前做了。你说你干吗跟银行唱对台戏呢，你以后多的是依靠银行的时候，别人还哭爹喊娘苦贷不岀钱，你这儿是银行硬塞你钱你还心里不满，你要把银行惹毛了，不给你贷了，你又得上我这儿闹了。我看啊，你聪明，就把钱大手大脚花了，回头再贷，不聪明，就存银行生利息，也算是给他们银行做好事。你自己看着办吧，好好想想，你以前大胆贷的款，现在不都成你小雷家的金矿了吗。”
雷东宝郁闷地看着陈平原：“我当然要这些钱，但晚要两个月，我不肯白付两个月利息，银行它这是仗势欺人。”
“那你有什么办法，现在又不能靠我批文给你钱了，你要么顺着银行，要么以后一辈子都不用到银行，你能拿银行怎么办。你看，东宝，我跟你说大实话大白话，你也应该认清现实。”
雷东宝郁闷得没法现实，到了县里就主动要求被放下，懒得再去县委大院逛逛，更不愿去农行磨嘴皮子，径直赶去车站，准备买票回家。
经过车站，当然就得经过韦春红的饭店。雷东宝望了一眼，走过算数。这个女人，雷东宝都不愿想她了，事儿真多。前儿忠富为了福寿螺口味的事跟她去商量，两人研究来研究去，忠富臭着一张脸回来，取消养殖福寿螺的计划。于是原本挖出来计划养殖福寿螺的池子变为养牛蛙的，那些繁殖迅速已经长了一池子的福寿螺被轧碎了喂尼罗罗非鱼，没想到鱼倒是爱吃，吃了又长得快。听说，就是因为韦春红竭力否认了福寿螺，说那玩意儿没出路。而忠富被说服了。
雷东宝一向知道忠富这拧脾气的，非常难以说服，他以前当着一村人的面都说服不了忠富，韦春红怎么三言两语就让忠富改弦更张了呢，这其中……雷东宝不免想起了韦春红的主动，和她勾勒住全身的红毛衣。雷东宝经过韦春红饭店的时候，不由“哼”了一声。
但闲事儿就像是等着雷东宝去插手似的，雷东宝听到饭店里传出的吵架声。他想不管，但是他已经看到敞开的大门里，伶牙俐齿的韦春红叉着腰与一个男人吵架。雷东宝知道韦春红不是个好惹的，见此就坐山观虎斗，他混不知自己竟然驻足不走了。但看着看着他怒了，什么，一个男的竟然伸手推推搡搡女人？他几乎想都没想，滚滚穿过马路，飞奔进门，扬起大掌劈胸抓住那男人，“啪啪”就是两个耳光。
那男人自然不依，回身与雷东宝打了起来。雷东宝而今胖了，虽然依旧力大，可腾挪不灵，也中了几招，但终究是把那男人打飞出门，站门口扔下硬邦邦的名号，要那男人冤有头债有主，想报仇找他小雷家雷东宝。
雷东宝看着那男人落荒而逃，拍拍手掌也想走。却被韦春红拉住一只袖子，韦春红淡淡地道：“你一个大书记家的，脸上流着血出去总不大好，我替你清清再走。坐这儿。”
见韦春红不腻他，雷东宝才坐下。一会儿韦春红就拿了酒精来，见雷东宝看见她走进就闭上眼，心里恨不得踢这胖子一脚。她小心替雷东宝擦拭被抓的痕迹，眼睛却总瞟着雷东宝露在袖子外面的胖手臂，想起自己守寡以来多少大事小事都是一个人凭一张嘴应付，但落单时候却只能忍气吞声，今天雷东宝来得多及时，到底是男人，一出来啥话都不用说，就把什么都扛了，都摆平了。
雷东宝其实坐着挺难受的，一边儿是酒精刺痛得他皮肉发紧，一边儿是韦春红热烘烘的身子近在眼前，气息相闻，当真是冰火两重天。他只有紧闭双目，后悔不该留下。但忽然脖子上热热的挨了一滴什么，然后又是一滴，他不由惊异，睁眼扭头看去，却是韦春红在哭。雷东宝最怕女人哭，见此闷了会儿，闷声闷气问：“我没来时候你吃亏了？那男的是谁？我找他去。”
“你算我什么人，你管我什么闲事呢，跟你又不相干。”
雷东宝口舌上不是韦春红的对手，被激得没话好说，腾地站了起来，可看看哭泣的韦春红又不忍心走，只得背过手去，不耐烦地道：“算我多管闲事，说吧，谁。”
雷东宝说得看似不耐烦，韦春红听着却温暖，想着刚刚的委屈，又想到守寡以来的委屈，抽出拳头捶着雷东宝的胸口大哭，“你能管多少，你今天说管明天又不管，你由着我任人欺负……”
雷东宝这拳头挨得莫名其妙，心说女人真是不能讲理，以前萍萍也是说哭就哭说笑就笑，坏事都赖他身上，眼泪鼻涕也都抹他身上，净欺负他。可问题是韦春红的拳头有劲，让敲几下也就罢了，多敲他受不住，只得抵挡遮蔽，一来二去，变成他抱着韦春红哭了。雷东宝若是避着也就避开了，可真抱上了，却也不舍得放，紧紧抱着问：“到底谁啊，说啊。”
韦春红也死死抱住，却紧着问一句：“你急什么，有事去是不是？”
“没事，你爱哭哭。”
“说没事就不能走，你让我哭痛快。”
“你还哭……”雷东宝束手无策，看着韦春红果真说继续哭就哭，下雨一样没个停。他烦躁地想了一想，拖起韦春红，将店门锁了，抱上三楼。
韦春红下去开门营业了，雷东宝躺床上看三楼装饰一新的房间。粉红的泡沫墙纸，滚花边的粉红窗帘，全新的镜框式家具，下面是软绵绵的席梦思。就是大热天躺着有些热。看来还真是冤枉了韦春红，她的三楼可能是为他装的。
再想刚才韦春红躺在他怀里说的那些委屈，说到底女人再泼辣，还是女人。以前人家都说萍萍能干厉害，可他看来看去萍萍就是个小女人，韦春红也是。原来一个女人家开家饭店不容易啊。
雷东宝正想着，韦春红轻轻开门进来，手里端着个托盘，上面有啤酒一瓶，一碟醉鸡，一碟熏鱼，一盘拍黄瓜。韦春红轻轻把东西放桌上，看一眼雷东宝，又低眉一笑，轻道：“你先随便吃点儿，我忙去。你别走啊。”
“我走哪儿去，车站都关门了。”雷东宝支起身，看着韦春红道：“你这儿别做了，收拾收拾跟我去小雷家，我们结婚。”
韦春红一听，整个人跟遭雷打了似的，站在原地簌簌发抖，“你……真……假……”
“我什么时候跟你说过假话。”雷东宝想的是老徐的话，老徐前儿来电话说结婚了，他想着老徐说的有理，那他也结呗。这不眼前就有一个，就跟老徐说的，跟萍萍差距挺大的，但人能干贤惠，那就行了。再说他也不能总白占着人家便宜。只奇怪韦春红那么激动干吗。
“我……我……”韦春红平日里的伶牙俐齿全没了，做梦都想不到雷东宝会跟她提出结婚，扑上来紧紧吻住雷东宝，这就算是回答了。雷东宝心中很是清醒地又看出一条韦春红与萍萍的明显不同，韦春红太野太大胆了。因此雷东宝不得不在韦春红喜气洋洋地起身下去时候提醒一句，“不能让野男人碰你一根汗毛。”
韦春红回眸一笑：“哪会，有你在呢。”
雷东宝很想下去盯着，但又懒得走，就一个人在上面喝酒吃肉看电视，将一盘子的东西吃个精光。又躺回床上，开着风扇想事儿，这银行一定要塞给他的五百万该怎么办。
韦春红今天那是巴望着客人快点走，等客人一走，招呼着服务员们打扫好卫生，她就急急关门打烊，冲上三楼。雷东宝见她进来就一句话：“饭店关了跟我去小雷家，以后我养你。你儿子也带上。”
韦春红刚坐到床沿，闻言立刻认真道：“不要，这饭店很赚钱呢。”
“我赚得比你多，你还不如回小雷家给我管食堂去，他们做的菜那个土。听我的，别总让男人占便宜。”
韦春红这才转为笑颜，娇媚地趴上雷东宝厚实的胸膛，“你吃醋呢，是吗？”
雷东宝自然不肯承认，“谁吃醋，你嫁我就得跟我走。”
韦春红媚眼如丝，笑嘻嘻道：“明天我就跟人说，我是你雷老虎的老婆，看谁以后敢对我不三不四。你说你老婆有谁敢欺负。”
“那当然。”
“那你还担心，你这不是吃醋是什么。”
“谁吃醋，行，你爱开着就开着玩，我不管你。”雷东宝被韦春红颠来倒去不讲道理弄得烦死，随便她去。
“你当然要管我咯，否则人家欺负我怎么办，人家毛手毛脚怎么办，还有……我去把环摘了吧……”
“摘什么环？”
“我要给你生儿子！”
这一下，雷东宝反而觉得不真实起来，双手一撑，将韦春红撑开一臂之遥，定定看着她好一会儿，道：“电话在哪儿？我打个电话。”
韦春红千伶百俐，一下感觉出雷东宝有点反常，她没像要坚持开饭店时候那样厮磨着雷东宝改口，而是起身找出抽屉里的电话机，拉过来给雷东宝。雷东宝拿起电话，看一眼韦春红，但终究是没让她回避，都主动要求人家结婚了，那就当人自己人看。他拨电话给宋运辉。
“小辉，跟你说件事。我要结婚了，跟你上次见的饭店老板娘，叫韦春红。”
“应该的。”宋运辉脸上免不了僵硬，可还是礼数周全，“恭喜你。什么时候办酒，我过去一下。”
“不不不，不办酒。”雷东宝冲口而出，韦春红脸上一黯。
宋运辉沉吟片刻，道：“大哥，我们还是亲戚。”
“对，不会变。你爸妈还是我爸妈。什么都不会变，你相信我。”但雷东宝随即电击般地翻开左手掌，看着已经看不出一丝墨汁的肉掌，内疚地道：“我说话不算数，你也别信我。”
“你什么话，我们都为你高兴。办几桌酒吧，别亏待她，她对你很有情。”
雷东宝看看脸色有些僵硬的韦春红，道：“知道了。我明天去你爸妈那儿，有情况再跟你说。”
雷东宝放下电话，直捷了当地对韦春红道：“刚才是我小舅子，他要我对你好点，要办酒。你明天跟我一起去趟丈人家，见见她爹娘，以后他们也是你爹娘。”
韦春红心里有些堵，可还是柔顺地道：“你小舅子我上次见了，真是个仪表堂堂的男人。他那么大度讲理，他爸妈也一定是讲理的好人，我能有这样的爹娘，那是修来的福分呢。酒席的事儿还是听你的，就别办了，我倒是没什么，你是大名鼎鼎的书记，我们都是二婚，被人背后指指戳戳不值得。改天我把儿子叫来，以后你就是他爸了，以后我们娘儿俩都靠你啦。”
雷东宝这才有些真实感，揽住韦春红，却又想起一件事，“你还没给我吃饭。”
宋运辉放下电话，问同住一个简易寝室的方平要了一枝烟，走出去对着旷野闷吸。终于还是有这一天了。宋运辉很想否认自己的私心，可也清楚自己并不是真心祝福。但是又能如何？早知这是不可避免的事。他深深吸了两口旷野的清新空气，心想，最终还是只有自家的一家，管住自己的家，五口人，抱成一团好好过日子。
正想着，方平跑出来叫他，“宋厂长，美国来电话。”
宋运辉连忙扔下烟头，跑回寝室。对方却是虞山卿，他强笑道：“装鬼弄神干吗，还真美国佬了？”
“唔，跟你说正事，十万火急，怕人晚上守电话的听见中国话不肯传达。听说了？”
“听说什么？别打哑谜儿。”
“唔，不连累你，具体不说，总之，禁运了。你有所准备吧，回头放开了的话，这生意还是我的，说好了。”
宋运辉脑袋“嗡”地一下懵了。东海项目难道真要一波三折，把这三个折都颠簸一遍才罢休吗？宋运辉放下电话对着方平发怔。他几乎在第一时间就想到无数可能，第一时间料到自己因此即将大落的处境。他心中无比苦涩地想，他怎么这么倒霉。
宋运辉不由自主又朝外走去，他心里憋闷，需要大口呼吸清新空气。方平旁边听了个七七八八，也大致猜到虞山卿电话里说的是什么，跟着傻眼了。如此一来，东海项目还能不停滞？可东海项目怎么能停？他还等着在此实现心中热血彭湃的理想呢。而且，项目停了他该去哪儿？回金州？回去金州还有他原先杀岀血路趟过独木桥得来的位置吗？
方平也是不由自主跟着宋运辉出去，走到外面稍一清凉，忽然想到，宋运辉这人遇到大事时候喜欢闭门静思，他此时上去打扰似乎不智。方平看看手中不意间带岀来的蒲扇，心说既然跟了，不便忽然折回去，索性赶上几步，将手中扇子交给宋运辉，尽量平静地道：“这儿的蚊子都不拿香烟当蚊香，还是拿把扇子的好。”
宋运辉却是没留意到方平跟出来，忽闻身后有声响，吃了一惊，回过身定定看住方平很久，才叹了声气，“你说，怎么会这样？”
“我们的项目，黄了吗？”
“按原计划，暂时得黄，没法实施了。”
“这个暂时不知道得多久，部里会怎么处理我们的暂时。”
“不知道。”宋运辉自己也正没头绪着，只会借着吸烟，长长地吸气，“这大概是谁也料想不到的意外，估计谁心中都没补救措施等着，包括部里。既然如此，如果我们抢先提出可施行的备用方案，会不会在部里起到先入为主的效果？”
方平急切地道：“是，是，只能死马当作活马医，只能破釜沉舟，背水一战。否则……我们还回得去吗？”
宋运辉一愣，他倒是没想过回不回不去金州的问题，他岀金州时候已经破釜沉舟，已经无釜可破，无舟可沉，他压根儿就没想过回去，他心里从来就是不成功则成仁。他没想到，方平他们跟他略有不同，他们还有其他选择。按说，他是当初煽动方平等金州人士搬出金州的主力，在如今的形势下，是罪魁祸首，他心中也想到，如果项目失败，方平他们当然可以从哪儿来回哪儿去，但回去哪儿的时候，那儿还有原先一步一个脚印阵地战似地打下来的堡垒等着他们吗？似乎，他现在应该向方平他们这些从金州来的说声抱歉，给予抚慰，但是，话到嘴边，他却改腔，强硬地道：“回去？比你后进金州的小宓已经坐了你原本的位置。你有退路吗？”
“没有，可东海项目怎么办？没有进口主机怎么办？”
宋运辉想吼，他怎知道，他也想找人问呢，他又不是神仙。可他克制了，他必须对方平们负责，也对自己负责，而不能自己先崩溃给他们看。他强自冷静地看着方平，拿蒲扇指着灯火辉煌，不时传出甩老Ｋ声的宿舍，道：“你立刻回去告知老马他们，并一个个寝室地传达虞山卿的这个电话，等候立即开会。我随后就到。”
往往人在迷茫的时候，一条明确可行的指令能打断人的胡思乱想。方平从宋运辉的冷静中似乎得到什么启迪，什么力量，立马答应着赶去通知老马他们。
宋运辉看着比他晚一年毕业分配进入金州，其实年龄还比他大几岁，机遇却大大不如他，如今是他在东海项目心腹的方平的背影，心中一阵阵的躁。他虽然让方平通知紧急开会，可他心中根本还没方案，他心里现在也是除了“怎么办”，其他什么都没有，他要不是被方平送扇子打断，这会儿可能还沉浸于震惊之中无法自拔呢。可是，他已经通知了开会，他相信，老马听到这一天大消息也会急着召集众人开会，届时，他能不能站在主席台上，问大家一声“怎么办”？不能。他刚刚清楚他不能问，他问了，就是把大家都推向积极寻觅退路的道路，如此，人心散了，东海项目也算是走向不归之路了。至少在无法预期的一段时间之内，大家将生活在无望中。但不说“怎么办”，难道他还能说出“这么办”来？事实是，无论他能不能说，他今晚必须说岀“这么办”。他必须像刚才一样果断断绝方平他们的思归之心，收拢人心，以后才能会后用好几天想出办法，徐徐以图之。
只能如此了。宋运辉深感肩头担子之沉重。可如此，也恰恰激发了他年轻人特有的斗志。他扬眉向天，暗暗起誓：看我，再越新坎。
宋运辉走进会议室时候，大家也正陆续走进会议室。老马焦急地招手让宋运辉过去，低声密语：“消息属实？”
“属实。”
“咳。”老马连连摇头，“你太心急了点，起码我们先小范围讨论岀个结果，再向上级汇报获得批准后再公布啊。”
“估计瞒不住。”
老马有些茫然地道：“也是啊，这帮年轻的，个个……”
一个主管办公室的探过身来道：“马厂长，人员到齐了。”
老马立刻收起心中的迷茫，大声道：“大家安静，大家安静。东海项目已到存亡关口，我们召开紧急会议，群策群力，共同研究讨论走出困境的方案，先请小宋讲解事情来龙去脉。”
宋运辉点点头，以四平八稳的冷静声音，道：“具体的，小方已经逐个寝室传达，我这里不再赘述。我们现在面临的是‘怎么办’的问题。如马厂长所说，现在该是我们群策群力，研究商议对策的时候。我抛砖引玉，先谈谈我的三个候补方案。首先需要明确的是，所有方案，都建立在东海项目必须坚决推行下去的基础之上。国家已经投入无数财力，我们个人也已经投入无数精力在东海项目前期上，我们无法后退，我们没有退路。”
宋运辉看看老马，见老马眼中跟大家一样有着急切地期待，期待他讲出三个候补方案，他心中虽然没底，虽然那三个方案只是他几分钟内一蹴而就的幌子，可他依然得理直气壮地讲出来。他眼前不觉晃过若干年前的那个小小少年，第一次走上金州顶级会议的讲台时候双腿颤抖如糠筛那一幕，可那时候他却胸有成竹。如今他心中没底，可他稳坐，他冷静，他甚至都不需用转动铅笔掩饰心中的不安。
“我的方案。一，全面采用国产设备。这是原先最不被看好的方案，但现在不能不提上议事日程，这个方案的好处是，能保证进度，同时降低投资。二，尽力提高外围配套设备的国产化率，但保留原先设计的高配套参数，而预先采用国产主机先配套生产起来，先上马一个一期工程，对国家对自己都有个交待。期待未来事情出现转机，改造一期，换上进口高配主机，同时展开二期。通过金州工厂对旧设备改造的先例来看，这个方案可行，但是往后一期改造浪费财力较大。三，外围同二，尽力提高外围配套设备的国产化率，保留原先设计的高配套参数。但我们在采用国产主机之前，与主机生产厂家通过技术合作，改进某些设计指标，提高主机性能。这个方案不确定因素很多，同时耗时方面是个无底洞。请大家一起想办法，也可以就已经提出的方案展开讨论。”
宋运辉面对着会场上所有同事犹疑不定的眼光，侃侃而谈自己的三个方案，虽然这三个方案他都来不及打个腹稿，临时组织一下语言，但既然谈出来了，他却越来越感到，似乎只有这么三个方案可行，他的考虑已经够全面。他仔细观察大家严重的焦燥渐渐被他的话安抚下来，看着大家开始聚精会神记录他的三个方案，并跟着他一起思考，他索性一发不可收拾，打乱原定发言步骤，一个人唱起独角戏。
“说到与生产厂家合作，自主改造设备技术性能的不确定性，我们索性也摆摆其他可能发生的不确定事件。万一事情很快有所转机呢？万一正好有友好邻邦叫卖可供配套的二手设备呢？还有很多。出现那么多万一的时候，我们以何种方案应对，最可保质保量？我看我们立即成立三个研究小组，大致就三个方案进行可行性分析，尽快得出结论，上报上级机关批准。马厂长，你看怎么样？我们必须赶在上级机关产生否决东海项目的念头之前，先入为主，扭转上级机关的观念。我们东海项目不能停。”
老马的脑袋才是被宋运辉的侃侃而谈先入为主了。他的脑袋刚刚被方平的急吼吼通知抽成真空，还没来得及产生自己的考虑，宋运辉的观点已经入情入理地长驱直入摆到他的面前，他的脑袋身不由己。他点头，道：“应该抓紧，事不宜迟，今晚就点兵遣将。”
“是。那我们先行动起来，有什么纰漏，边做边补充修改？”宋运辉见老马点头答允，便敲敲桌子，示意大家安静，大略听取几条意见之后，开始调遣人手。某某带领如下五人负责第一方案，若干天之内，必须完成ＡＢＣＤ等几项调查，得出甲乙丙丁结论。第二方案又如何，第三方案又如何，他一一全面细节，具有针对性地安排下去，而非只给框架，让行动人自己想办法协调完成。虽然这都是临时而不成熟的想法，但他自信以他过往经验，总体方向不会错。在这个十万火急的节骨眼上，他不愿因责任分配不细，出现当年金州人人扯皮会议不断的局面。三个方案的责任人确定，然后他双手捞国界，明确安排后勤和办公室两大部门的进度配合工作，甚至明确到何时给谁订什么票去那儿。工作分配完毕，让秘书当场形成会议纪要，所有责任人在各自责任后面签字画押确认自己工作。
会议结束得很晚。回到寝室，方平脸上不再满是绝望，他被分配到第二方案的负责，他心里感觉，宋运辉内心可能侧重第二方案，他为自己拿到第二方案负责人的任务而隐隐高兴。但他还是尽责地提醒后一步回寝室的宋运辉，“会议最后阶段，老马脸色不大好，还有其他两个。”
宋运辉疲累地摇头：“看到了，他们不满我越界指挥。可奇怪，刚才我们五个人短暂的碰头会，他们倒是没提起。”
“他们会不会心怀怨气，后发制人？但估计他们暂时不敢乱来，大家现在都指着项目得以延续，如果被谁给阻拦了，谁得被唾沫星子淹死。”
宋运辉想了会儿，叹道：“但也不能不防啊，你跟他们几个都帮我留意着点。”心里说，唾沫星子顶什么用，又不能把活人千刀万剐了。遇到个厚脸皮的，对唾沫星子刀枪不入。
熄灯上床，宋运辉久久不能入睡。他刚才其实不像方平心中猜测的那样，因为心忧项目，急切之下侵了老马等三个人的职权。他其实是在看到老马一再地在会议上当场拍板同意他的安排之后隐约生出一个激进想法，现在回想起来，也没得出激进想法的确切定义，但是，他想到很有意思的一件事。从今天开会来看，他发现，在遇到大事件的时候，其实绝大多数人心中没有一个确定的行动指南，包括他自己也没有。但此时如果有谁跳出来抛出让人眼前一亮的议题，大家顺理成章就把这议题接受了，就跟溺水的人捞到救命稻草一般，也不管其中有多少缺陷和不足。关键在于有谁敢承担责任，抛出议题。而人又大多不善于拒绝，就像有篇心理学文章说的，人不善于说“不”。人心被先到的议题占领了，就给先入为主了，再想扭转，需得加倍努力才行。
宋运辉心想，他今天其实是歪打正着，凭着一腔子的责任心，意外创造出一个方案议题，将众人从迷茫不安中引导出来，找到事情可做，短暂解决盼头问题，他同时无形中成了一只头羊，他也当仁不让地做了。但究竟他能带着众人走向哪里，该轮到他迷惘了。可前狼后虎，轮不到他奢侈地迷惘。他想到会议当时隐约产生的，至此他还不敢深想的激进想法，心说他这回是自己把自己抛到风口浪尖，自己把自己送到钢丝绳上走钢丝，等待他的是成王败寇的极端命运。
他思索良久，终于还是决定照着今晚会议的工作强势，不屈不挠地继续下去。他已经厌烦每次他提出方案，被五人集团讨论来讨论去，最终还是采用他方案的官僚拖沓作风，他也已经厌烦本该属于服务部门的后勤人事办公部门人员拖延工程技术进度。他知道自己的思想受了某些西方企业管理思想的影响，但他不准备妥协，他冲出金州，要求来一个新兴企业是为了什么？就是为了自主自强，摆脱死气沉沉的官僚体制。或许，这回的困境也是一个难得的机遇，难说得很。
他推测了很多老马他们可能有的消极反应，他大胆泼辣地制定由他绝对主导的后续工作方案。他还准备用个什么办法把五大员之一的财务老刘抓到圈子里。这一晚，他想了很多很多。
而从这一晚起，他因为想得太多，经常失眠。
他搬出过去一车间改造时候独自控制工作进度的方式，不给旁人插手机会，步步为营，让手下诸人个个唯他马首是瞻。他利用当初老徐引见的上级领导关系，熟门熟路上门拜访，争取东海项目继续进行。因为他争取的项目经费落到财务口袋，财务老刘渐渐与他站到同一阵营。而东海项目的计划随着三项可行性分析的开展，和上级部门的指示，虽然已经改得面目全非，不再是最初设定的最先进最高效，可毕竟是得以延续了。
这期间，宋运辉总是抢先抛出一个又一个充满刺激的议题，裹胁着大家害怕担忧退回原单位的情绪，激励着大家一步不离地跟着他前进。外人看来，这么多人的这等努力，甚至有点疯狂。到最后他从上级部门回来，慷慨激昂地告诉大家，“我们”的东海项目，通过“我们”所有人背水一战般的不懈努力，终于又回到“我们”手中的时候，在大家的一片欢呼中，所有无法参与项目可行性调整工作的人自然而然地被边缘化了，自然而然地被排除到“我们”之外。那些人，包括老马他们三个。而曾经是老马他们三个带来的人，有些心不由己地被宋运辉裹胁，有的则是观望之后做了墙头草，当然也有死忠的。
宋运辉当然也高兴看到自己实际掌控了东海的局面，但他也牢记老徐特意找他去千万叮咛他的话，老徐说，他实在是太年轻，他还得隐忍几年，继续顶着老马这么个顶头上司隐忍几年，等三十过几岁，才能坐上主位。否则，好多人心理上无法接受。这是宋运辉近期最大的沮丧。年轻有时竟也是不足。
老徐也很高兴由他提出的东海项目得以绝境逢生，这也关乎他的仕途。对于其中曲折，他一直深切关注，尤其是对于宋运辉这个人，他没想到，沉静的宋运辉却能在东海项目卷起这般狂热，他想，不知宋运辉是怎么把握大伙儿的七寸，煽动得大家都抛弃原有门户跟着宋运辉走。但无论如何，他看出，宋运辉是个不可多得的人才，而宋运辉目前，已经发展到适合走入他圈子的资格，他决定更拉宋运辉一把，施恩于前。所谓识英雄于微时，他也算是识宋运辉于微时，但他于宋运辉微时发展时候伸手太少，他现在伸手还来得及，他要让宋运辉注定成为他的圈中人。大家，互惠互利。当然，他也更提防起宋运辉的能量。
雷东宝虽然说了“明天”带韦春红参拜宋家父母，但他毕竟不是真鲁莽，他回头想了后，先把这“明日”复明日了，按正常程序，先带韦春红见他老娘。
令雷东宝想不到的是，原以为老娘那儿的程序最容易走，只要带人到她面前说明一下，问题便告解决。没想到雷母的眼光如今水涨船高，当年能认可即使一个残疾姑娘做媳妇都好，现在却是将儿媳定位于黄花大闺女，雷母看着韦春红头顶的那顶寡妇帽子满心不快。她儿子，省长嘴边都挂着的小雷家堂堂书记，怎么能找个她认为最不可能的又老又丑的寡妇？
雷母撇开儿子的介绍，和韦春红的一口一声“妈”，径直来一招黑虎掏心。她都不肯降低身份面对那个不可能成为她儿媳的女人，而是直接问儿子：“你前阵子常晚上不回来睡觉，都睡她那儿吗？”
雷东宝答应：“对，都生米煮成熟饭了。”他对老娘这种陌生的态度很是惊讶。
雷母不屑地道：“自打二十六年前你爹上山，你老娘一门心思守寡，两眼看都不看其他男人一眼，神仙来也没用，一直把你养得这么出息。现在思想解放了，寡妇再嫁没什么，我作为干部家属也不能反对。但谁同意寡妇半夜肉紧，招一个野汉子过夜？你们一对野鸳鸯有脸走到大白日底下没皮没脸，我没法，我寡妇门前清静一辈子，我不招没皮没脸的进门。都给我滚出去，我死也不答应你们结婚。”
韦春红饶是伶牙俐齿，此时也知道不是辨白的时候，更不能奋起驳斥，她只拿眼睛看雷东宝。雷东宝却是被他娘说到痛处，他虽然答应与韦春红结婚，可心里持着的还是旧观念，觉得韦春红倒贴上来太不庄重，老娘一说就中。但他还是替韦春红道：“这事怪我，跟她没关系。你又不是不知道，我想要什么，别人拦都拦不住。春红已经是我的人，我们结婚天经地义。妈你什么都别管，你等着年后抱孙子。”
韦春红听雷东宝一口揽了所有责任，心下感激，她找的人硬是有担当。但她听雷母又道，“以前运萍摆出去，人人见了都说好，说是我们雷家上辈子修来的福气。这个？给运萍拎鞋都不配。东宝，我辛辛苦苦拉扯大你，没别的要求，只想看到我儿子日子过得太太平平。这种不守妇道的寡妇我不要，我要替你山上的爹做这个主。你要敢背着我结婚，我跳河死给你看。”
可雷母到底有些怕儿子，说完就掸掸裤子，挺直肩背走了。扔下儿子雷东宝莫名其妙地看着老娘的背影，奇道：“什么时候一口一句大道理了？”
韦春红这才小心地开口：“这事儿不能心急，总得让你妈理解我们，同意我们的事儿才好。要不你再跟她解释解释，或者找个她要好的老姐妹开导开导她？”
雷东宝想了想，道：“我妈好像只认士根哥老娘的话，说是级别相当。我送你回去，如果不行，我自己村里盖了章跟你办登记，以后你反正也不肯关店门，你们见不着面。今天我妈那些话，你别记心上。”
韦春红要的就是雷东宝的答应，虽然有雷母那儿的缺憾，但如雷东宝所言，以后反正也不住一起，真办了登记，国家都认了，雷母哪里还有话说。什么跳河不跳河的，那都是耳边风。而对于雷母的贬损，她虽然生气，可也能忍，她又不是没见过世面的小家碧玉。她温柔地道：“我怎么会把妈的气话当真，唉，都是我不好，惹她不满意。你千万别与你妈急，她一个人养大你，不容易，这苦头我吃过，要不是当年日子苦得过不下去，我也不会抛头露面开饭馆了。你得体谅你妈。走吧，你送送我到村口搭车，你忙，白天还是别送我去县里了。我晚上做几个好菜，你来……”
雷东宝照做，真是把韦春红送到村口。韦春红上了去县里的车，心里却是有丝遗憾，遗憾雷东宝的不解风情，去县里没多少路，他还真的不送。
雷东宝本来就没什么风情，但他办事却是利落，送走韦春红，回头找到士根家，正是中午，士根娘看到他来就避走了。士根一脸为难看着东宝，先知先觉地道：“你别试图找我老娘去劝你老娘，你老娘已经来过，跟我们表明态度了。还威胁我如果不管好印把子，盖章放行让你结婚了，她到我家门口上吊自杀。”
“操，你还真信她。”雷东宝虽然这么说，心里却是忐忑。他感到老娘这事儿做得出来，他老娘当年如果不是有那么种不要命的作风，她那么没用的人还不一早给人欺负了去。
士根道：“你还真别不信，你老娘这阵子该到红伟家了，看起来她是当真的。”
雷东宝差点无语，郁闷地问雷士根：“你真不给我印把子盖章？”
士根无奈地道：“你别为难我。再说，你老娘到底是你老娘，她的话你该听上几分。”
雷东宝盯住士根道：“说到底你也想横插一杠子，插手我家里家事，反对春红进门？”
士根忙道：“那是你的家事，我外人怎么插手。但工作上我听你话，生活上你老娘是我长辈，我得听她的。东宝你还是回家摆平你老娘，别让你老娘到处诉苦，搞得尽人皆知。那多影响你威信。”
雷东宝又是多方努力，无法从士根手里取得印章，无奈撤离。他认定士根也反对韦春红，可士根这个鬼硬是不承认，他也没法无中生有斥责士根，只好另想办法。
韦春红原以为跟雷东宝的婚事，最难的是雷东宝的态度，而其他问题，对于那么能干的雷东宝而言，应是小菜一碟。没想到，她去小雷家之后等了一个月，还没等到雷东宝处理完他老娘的态度。她正明侧面打探了才知，雷东宝在他娘那儿碰了硬钉子，而在村长雷士根那儿碰了个软钉子。没想到雷东宝这样一个堂堂男子汉遇到个人问题也有施展不开的时候。
韦春红竟是有劲没处使，生生郁闷岀两颗久违的青春痘来。
雷东宝最先还吵闹几天，但他本来对婚事也没太大热情，有可无可，后来被正明那儿的事情一赶，一头扑到工作上后，不仅去韦春红那儿的时间少了，结婚登记也没精力多考虑，事情就给担搁了下来。
但雷老虎想和小阿庆嫂结婚受阻的事却也传开了，两人虽然暂时没法结婚，可大家都把两人看作一对，以为结婚是迟早的事，虽然都非议韦春红不配，但对雷东宝出入韦春红的店子，则是以为理所当然了。
自然，雷东宝也一直没带韦春红去宋家，因为万事都还不具备。宋运辉虽然于百忙当中想到这件让他心里有疙瘩的家事，可一直克制着不问雷东宝究竟发展得如何。事情，竟然就这么不盐不淡地挂了起来，雷东宝倒也罢了，唯有韦春红着急。可急也没用，她这回遇到的是个横的，小事情上面她的三寸不烂之舌还有发挥的份儿，遇到雷东宝不喜欢的，她偷窥到雷东宝的一张黑脸就不敢施计逼迫了。到底是她更稀罕着雷东宝一些，她最怕雷东宝被她烦了，索性绝了踪影，就跟上回一样。
而雷东宝最近需要烦的事情着实太多。原先通过杨巡牵线搭桥找到的一位电解铜行业高级工程师，忽然来电话说不敢来了。虽然正明信誓旦旦说这一变故不会太影响设备安装调试，因为出售电解铜设备的电工机械厂答应帮助安装调试指导生产，直到正式投产。但雷东宝看着正明年轻得差点都看不出毛孔的脸，很是不放心，那么贵的设备，凭现有的几条泥腿子，行吗？
雷东宝还是拎起行李包，赶去高工家上门展示诚意。高工没想到这么个省劳模和市人大代表领导会亲自上门，很是唏嘘。但高工还是没答应去小雷家，他说他害怕最近政策风头有变，最近报纸上有关改革的言论几乎消失，他这么个一家之主，家庭主要经济来源，这种时候在重大决策方面不敢冒险脱离铁饭碗，追求不可知的未来。任是雷东宝解释小雷家那些企业都是乡镇编制，属于集体企业，而非个体，高工依然面有难色。对此，雷东宝虽然不愿看到，但也能理解。他身边就有一个活生生的现成例子，宋运辉还不是一样，大好人才，大好魄力，即使被国营企业老旧体制束缚得无法施展，憋得差点闷岀病来，依然不肯“弃暗投明”，任凭他雷东宝年年虚位以待，也不肯答应。雷东宝悻悻地表示了理解，诚恳要求高工再考虑考虑，看风向转变时候立刻投身小雷家。高工答应是答应了，但两人分手时候谁心中都没底，不知道以后会不会真有合作机会。
回头，雷东宝就北上又找杨巡，让杨巡继续帮忙找业内人士。杨巡当然答应帮忙，无奈杨巡也不是孙悟空变的，他最近忙得无法分身，三天两头南北两地地跑。自从听了宋运辉的鼓动，他去宋运辉所在的沿海城市看了，不仅看到当地暗藏着的发展热力，也看到宋运辉在本地势力的发育。
他太知道这两者的重要性。前者自不必说，后者，他从自己在东北经营的一波三折经历中体味岀，上面有人，那是一件多么要紧的事。老李那种只能介绍他认识基层工作人员的关系，已经让他受惠良多，那么宋运辉这个开着车子直进直岀市委市府的人，该是怎样的助力。第一次跟着宋运辉考察一遍投资环境之后，他便收拾了所有材料，赶紧着于几天后就第二次南下，租房后去当地工商注册了一个实体，依然用小雷家村的牌子。
宋运辉塞了一个人给他。杨巡看出寻建祥虽然为人义气，是个可以帮助看家护院的好人手。可公司初期需要低三下四地办理各种关系，寻建祥此人显然不是个能伸能缩的好手。但是既然是宋运辉塞给他的人，他不能不用，他也狡猾地试着压一些跑政府机关的工作给寻建祥，自己借口北上有事走了。果然，宋运辉再忙，也会伸手相援，有时亲自驾车带寻建祥上门办理罗嗦事宜。而且没想到的是，看似耿直的寻建祥，却很了解官僚的心理，虽然不肯低三下四，却也能想到其他措施化解难题。杨巡这才感觉这笔买卖不赖。
而杨巡的试探测出宋运辉的底线，他看出，这个寻建祥对于宋运辉的重要性。当然，他明确得出两个结论，首先他不能得罪寻建祥，而且得分出口中之肉给寻建祥一份；其次，抓住寻建祥就是抓住宋运辉，那比他想尽办法笼络宋运辉更加有效。杨巡有本事把寻建祥敷衍得很好，寻建祥很快就承认杨巡的滑头而实用的本事，而且也觉得杨巡的滑头很合他胃口，愿意受杨巡差遣。
寻建祥其实不舍得离开他一手开创的瓷砖店，他是被宋运辉拿旧时关系做幌子软磨硬泡，话说到如果不来就是存心不想要他宋运辉这个朋友的份上，寻建祥才答应。宋运辉这个朋友，他珍惜得紧。宋运辉说杨巡的企业是他姐夫做后盾，杨巡又是多年朋友，要他多多协助杨巡，就算是帮助他宋运辉，寻建祥信了，虽然以后很快看出似乎不是那么回事，但那时他那些原本聚在瓷砖店喝酒发牢骚的朋友一个个又因闹事被捉了进去坐牢，包括熊耳朵，他这才猜出宋运辉的用心。他问宋运辉干吗不明说，宋运辉说能明说吗，有些人讲起义气来连才刚积累起来的身家都可以不要，道理讲得明白吗？只能以毒攻毒，搬出更深的交情转移视线。寻建祥听了只会“嘿嘿”地笑，拿筷子头指着宋运辉，给予一个字的评价，“奸”。好友面前，宋运辉一口承认，若有所思地说，他现在发现自己还真比较“奸”。
寻建祥的到来，不仅解决宋运辉心中一直以来对好友的担忧，也给宋运辉带来莫大的心理支持。寻建祥不认别的，只认朋友的性格，虽然进进出出一次，有所收敛，可本性难移，遇到好朋友还是水里水里，火里火里。宋运辉到了寻建祥那儿，就跟到了港湾，安全停靠。宋运辉心中最清楚他如今走钢丝之险，虽然工作场合他给人一言九鼎的稳重和沉着，可心里到底是紧张，到底是没有把握。这一切，他现在可以跟寻建祥说。
寻建祥在金州时候虽然吊儿郎当，可他不笨，再说一直处于最底层，往上看到的都是屁股，对于大工厂那一套他门儿清。这与程开颜不同，程开颜一直是既得利益者，对于大工厂官僚体系的复杂无法有深刻体认。宋运辉说的，寻建祥全清楚，本来这就已经足够，更好的是，他还能从自己角度给宋运辉提供意见建议。宋运辉闷了，就开车到城里，找寻建祥胡说八道一通说了，第二天就恢复正常。寻建祥虽然清楚官僚体系，可真为了办事对机关工作人员低三下四了，就满心窝火，需要找宋运辉撒气。可往往他还没喝舒服，酒气就已经把宋运辉熏昏了，看着一贯没有酒量的宋运辉，寻建祥就会心软，嘿，当年那个倔强又沉默的小子，没想到现在混成这么大方的人样来，这么多年不知吃了多少闷亏没处说出，这种人，真会憋岀癌来。
寻建祥下决心负责疏导，他的疏导办法很科学，他经过多次试验，已经测出宋运辉多少酒精下去会放开了骂人。他就专门控制那个量，反正他的酒量在宋运辉面前那真是绰绰有余。宋运辉其实也知道自己喝酒下去会开闸，但是他信寻建祥，他平日看见老酒关闸很紧，但到了寻建祥面前就不拘束。两人虽然不常见面，但见面就关起门来喝酒吃肉，恶性恶状一如土匪。
等终于千辛万苦将注册手续完备，杨巡的计划才正式进入实施阶段。他想办一个日用品批发市场，他觉得电器电料的生意范围太狭窄，做不大，而吃喝用度的日用品和食品的批发才是永远的大市场。但他心中也没底，仗着寻建祥的面子揪住大忙人兼高人宋运辉谈了自己的想法，宋运辉让他调查一下本市类似产品的交易额是多少，确定了市场规模再定。他听了两眼一黑，不清楚从何着手才能完成宋运辉嘴里所说的高深调查。
既在正规大工厂呆过，又自己开过小店的寻建祥算是旁观者清，明白宋杨两个人是鸡同鸭讲上了。他插嘴道：“这问题不用调查，本市一百万常住人口，那得多少小店才能满足。我们只要打出批发价牌子，那些娘们就是蹲天边的也会飞过来。只要小杨有办法做到全部卖的东西都是批发价。”
宋运辉听了觉得有道理，笑道：“这办法可行。你看前两年只要稍微风传涨价，即使只涨一点点，大伙儿都能大车小车往家里搬吃的用的。关键是全场批发价这一点，小杨能做到吗？”
“那不是大问题，门道我清楚，我们电器市场也是这么在做。但只能做到对批发进货的大户全场批发价，对只买一斤酱油一斤盐的生意，没办法。”杨巡这才恢复过来，侃侃而谈。“我的意思就是做这么个市场，刚才可能我口才差，没说清楚……”
“你口才还差？是我理解错误。”宋运辉莞尔。
杨巡嘻嘻地笑，道：“上回宋厂长通过商业局帮我找的那块地方，我没良心，觉得地段受局限，以后想扩比较困难。这是我北方那个电器市场现在面临的最大难题，地方就那么大，我就是再有本事也变不出更多店铺来，只能眼睁睁看着赚钱机会溜走。我打算找个地盘大一点，位置可以郊区一点，但只要交通方便的地方就行。那种地方价钱还便宜。”
宋运辉看住杨巡，一针见血：“咳，大地块……你有那么多资金？”
杨巡肃然道：“需要宋厂长帮忙。能不能买地块的钱分期付款？”
“你手头多少钱？给我确切数字。”
杨巡不假思索，就给了一个翻了几倍的数字：“一百五十万。”
宋运辉一惊，心说好小子，看上去也就一普通人，竟然手头掖着一百五十万。但他粗粗算了下，摇头道：“只够上面建筑的开发。”
“市场建筑的开发也是分步走，就跟我那个电器市场一样，卖了开发出来的店铺再造新的。”
宋运辉沉吟：“也行，滚动开发。寻建祥，你也把你的那些钱投进去，占一部分股份。够百分之十吗？”
寻建祥还没明白，杨巡已经门儿清，立马抢着道：“够百分之十。大寻能拿出多少就多少，我们到时立个协议，就照百分之十的比例算。”
宋运辉也不等寻建祥表态，就道：“就这么定。我有个意向地段，在我们厂准备开发的职工宿舍区附近，明天我先联络下，小杨这几天做些跟我登门拜访的准备。”
杨巡一听这个地段的方位，便已经清楚这事儿几乎可以说成了大半，因为这地段宋运辉能发挥极大作用。虽然寻建祥占百分之十的决定有些割他的肉，但是，值。
寻建祥最后闭口不言，只是看着宋运辉若有所思。等宋运辉告别，他拦住杨巡自己送出去，才道：“这样会不会不太好？”
宋运辉道：“小杨那儿的工资不可能高，他也不便在单位里分配不匀，意外多给你工资。你以后成家立业的费用，得从那个百分之十里面掏了。我看好小杨，这个百分之十，水分很少，以后都是铺面房子之类的干货。没什么不好，小杨要是觉得不合理，他会反对。”
寻建祥看着宋运辉，忽然感觉有些陌生。虽然心里很清楚，宋运辉那是全心全意帮他的忙。他回头想了一夜，回家挖出所有细软，把能变卖的卖了，又问朋友借了一些，将力所能及能找到的钱交到杨巡手上。
杨巡倒是吃惊，他本来是没打算收到寻建祥一分钱的，这下对寻建祥有了不一样的认识，把寻建祥从宋运辉的身影下独立了出来。宋运辉知道后没意外，这就是寻建祥的性格。
但寻建祥再努力，他的钱对于杨巡的事业而言，依然是杯水车薪。杨巡的钱哪有一百五十万，那是他为了要宋运辉帮忙，毫不犹豫成倍扩大的数字。随着宋运辉果真依言帮他找到地块，他在宋运辉牵线搭桥之下与供地方达成分期付款协议，对钱的需求就日渐紧迫起来。
杨巡先是忍痛卖了他宝贝疙瘩似的电器市场，因他更看好现在的日用百货批发市场的前景，他毅然壮士断腕。又问朋友四处借钱，根据现有银行利率，他给翻倍的利率。他妈也帮着四处借钱。
杨母这一辈子为人声誉极好，为人做事原则性强，无可挑剔。因此人们看着杨母的面子，都愿意借钱给杨母。杨母也是办事认真，一笔一笔记录得分毫不差，借条上面还清楚写下，还款时候利息共计多少。杨巡本来不要老娘插手，怕她累着，但杨母不依，她既然知道了大儿子需要什么，而她又好不容易在这事上能帮得上忙，她非帮不可。她虽然担忧着大儿子拿那么多钱过去，以后会不会还不出来，甚至跌去年那样的跟斗，可她在人前却是以最肯定的语气给借钱给她的人打气。当地已经有不少人出门做生意，手头有些钱的人竟有不少，这家几百，这家几千，积沙成丘，杨母一次次让杨巡回来拿钱。
这个时候，已经懂事的杨速考进高中中专，稍微懂事的杨连考上重点大学，都远远地住宿舍深造去了，只有最不懂事的杨逦陪着她。对于最小的女儿，杨母一直是宠着养，不让知道人间疾苦，她认为女孩子一辈子有的是机会吃苦头，在娘家时候，能多给女儿多少好日子就给多少，即使以前经济困窘，需要两个儿子出门卖馒头时候也不苛求女儿。因此，杨母即便是心中很有压力，尤其是看着借款越来越多，压力越来越大，她还是一个字都不会与杨逦说。自己极端省吃俭用，将地里的产出也挑去街市上卖，杨逦周日回家的时候就跟什么都没发生似的，依然菜桌上有荤有素。
杨母以自身信誉帮杨巡借来的钱，给予杨巡极大帮助，令他可以从最棘手的资金问题中脱身出来，杨巡当然知道身后那些超过银行利率一倍的借款利率压力，他既然已经放弃北方的电器市场，就在新项目上全力以赴，争取早完工一天是一天。
宋运辉有时进城办事拐过去看一眼，常看到杨巡和寻建祥两个自己挽起袖子当小工，拌水泥，挑沙灰，又不忘吆喝几声督促施工进度。宋运辉看着心中感慨，这等精神，如果拿到他现在主持的东海项目工地上，那就是火箭速度了。而他东海项目的速度其实已经受到上级部门关注，引为典范。可还是比不上杨巡工地的精神。
杨巡一点不会忘记抓住宋运辉这面大旗摇啊摇，需要用什么建筑材料，只要能搭上东海项目这条大船，他就奋力攀上，能省一点是一点，有时都不用宋运辉勉为其难地出面协调，他自己有办法摇着大旗把方方面面唬的唬了，揉的揉了，拿到旁人难以想象的最低价。
这一点，寻建祥简直是佩服得五体投地。跟着杨巡做，虽然累，可有奔头，日日项目都有前进，天天都能看到自己进步，寻建祥很是快活，他心甘情愿地苦干。他是工地上最好的督工，比圆滑的杨巡更好。他黝黑健壮的身子往工地一竖，几年坐牢练出来的狠话一砸，多年打架造就的身子骨一亮，谁都怕他。工地这块男人的领地有时候需要最原始的实力来说话，寻建祥就是最好的发言人。
杨巡也慢慢开始着实敬重真心一起跟他实干的寻建祥，引之为心腹。他细细揣摩了一遍寻建祥的性格和经历，估摸岀宋运辉对寻建祥这么真心是什么原因，更认可寻建祥这个人。
对于开一家市场，虽然是迥然有异于电器市场的日用百货批发市场，可杨巡认为，套路还是一样的。等市场两层楼框架的建筑物竖起来后，他便放心地把建筑现场交给已经被他摸透心思的寻建祥，自己跑各大机关，办理各种手续。都是在东北已经领教过的，有些甚至是被恶意教训过的，这回重新开始，他自然是将事情预先做到完美。有宋运辉帮他在机关开道，他办事比在东北顺利许多。他拥有了很多与领导合照的照片，偶尔拿出来亮亮，可以事半功倍。
寻建祥最担心的是铺位卖给谁的问题。他私下里找几家办得兴旺的个人小店打探，解释说有这么这么一家市场，问小店愿不愿意进场摆摊儿去。小店老板大多数会说，本店生意好，靠的是独一无二的地段，何必搬去市场跟别人一起抢生意。寻建祥想着有理，小店不愿进场，换作是瓷砖市场，他去年开瓷砖店时候也不肯进场，而那些国营批发店本就是坐北朝南的，更不会进场，到时候市场靠喝什么维持，西北风吗？人若少的话，还真不缺西北风。寻建祥很是担忧。
宋运辉为了寻建祥，一直关心着市场的运作，有空就打电话来问。但今天他打来电话，并不是为问进度，而是问寻建祥一个私人问题，“大寻，你知道女人家纹眉纹眼线算什么东西？”
寻建祥不防宋运辉问起这个，想了想，道：“有啊，今年听说还挺流行的，搞得女人一个个眼眶墨黑。”
宋运辉在电话那头一拍脑袋，“呜”地一声，“就那种？就那种？天哪……”
寻建祥奇道：“怎么了？不会是你孩子妈也纹了？呵呵，你晚上看见要做恶梦了。”
“天哪，金州那帮娘们怎么越来越低级趣味。”宋运辉差点咽气，程开颜刚才电话里兴高采烈地向他汇报，说纹了眼线眉毛，春节给他惊喜，还说跟幼儿园阿姨们一起去纹的，还下好多价。宋运辉想到曾经见过的那种熊猫不像熊猫，野猫不像野猫的眼睛，无语。
寻建祥想着好笑，道：“金州那帮娘们都是闲着没事干的……”
宋运辉看着手中深绿色的中华铅笔，犹如看到程开颜脸上两条碧蓝的卧蚕眉和熊猫眼线，无奈摇头，将铅笔扔了。“杨巡在不在？又是出去喝酒？”
“是啊，你说急不急，都眼看着元旦，我们还说赶着春节前的场子，一定要春节前开业，可他每天晚上喝得让人架回来。那些商铺让谁来买啊，还是没影儿的事。”
宋运辉沉吟道：“你别替他着急，他以前开电器市场，差不多的形式，他知道找谁进场开店。再说他年轻，喝醉了睡一觉就活，晚上喝酒不影响进度。”
“他以前做电器，当然知道找谁进场，可现在做日用百货，八杆子打不到一起，他找谁去？”
“他做电器之前，是卖馒头，分起门类，该是食品。后来改做电器也是做得好好的。你放心他，杨巡有他的路子，他天生是个生意人。”
寻建祥有些不置信，但还是道：“唉，你天生是领导，放权放得那个彻底。你们家属楼怎么没完没了的，早点造好，也算能给我们带来一些生意。”
宋运辉叹道：“我也盼着早点造好，可最近这天气。我得早点把他们母女俩接过来，咳，否则哪天指不定把我女儿的脸也纹了。”
寻建祥想到那么冷静的宋运辉能被妻子搞得唉声叹气，有点想笑，又不明白宋运辉干吗把纹眉这种事看得这么严重，大家都在纹，又没什么，纹了还是女人。他把办公桌拖开，拉出两片泡沫塑料铺地上，又抱岀褥子棉被。这种白天当老板晚上睡地板的日子虽清苦，他挺喜欢。没想到才铺好床，杨巡跌跌撞撞回来了。杨巡进来就抓起桌上的凉开水喝下几大口，有些含糊不清地道：“工商……工商今天答应我们，进来摆摊儿的都能用市场摊位统一注册。税务那儿也有眉目，开发票都通过我们市场财务室一道口子。日落西山红霞飞，战士打靶把营回，把营回……”
“啊，这么快就批下来了？想不到，还以为会照着程序拖到春节前。那我们下一步就开始卖摊位？”
“租……当然租，否则钱都没了，每天给包工头追着要钱。”杨巡一边说着，一边涎着脸想抢占寻建祥刚铺好的被窝，被寻建祥一把拎走。但即使再醉，杨巡嘴里一个“租”和一个“卖”字绝对不会搞错。
寻建祥看着杨巡胡乱铺床，伸手帮忙，一边问：“怎么租？我几天问了几家小店，他们都不愿进市场。”
杨巡嘀咕：“怎么租？这么租。小店当然不肯来，你得挖出小店后面供货的。我明天趁热打铁去工商把手续拿出来，后天开始租铺子，你看着，保证一天租三个铺。”
“什么办法，说说，我一起做，一天租它六个铺。”
“不说，哼，卖关子，哼……”杨巡唧唧哼哼地翻个身睡了，鞋子都没脱，还是寻建祥看不过眼帮他脱了。
寻建祥想到宋运辉的电话，心说杨巡还真是有一套，这么快，不到元旦就把工商税务这两个最要紧的解决了，看来租铺子应该也不是问题。都不知他怎么解决的。
不想半夜冷空气到，两个男人都不肯半夜起来关窗，冻坏了一个杨巡。杨巡起床鼻涕眼泪，眼睛红得像小兔子，寻建祥建议他休息一天，明天再去工商。杨巡顶着一头乱发，柔软地发了阵子呆，却摇摇晃晃起来，吸着鼻子道：“不行，明天他们就该不认识我了。”
寻建祥看着杨巡连眼睛都睁不开的样子，只得道：“我载你去。”
杨巡没吃两人经过一个小摊买下的大饼油条，只喝一碗豆腐脑就走。一路蔫头耷脑，到工商局门口，听寻建祥一说到了，他就跟吃了一颗仙丸，立刻感到自己有很重要的事要做，绝不能纵容自己屈服于小病小痛，便貌似轻快地跳下来，还冲寻建祥回头一笑，但没走几步，就一个趔趄，差点被不到十厘米高的台阶绊倒。寻建祥看着寒碜，上去一把拽住，可杨巡却直着眼睛坚决地道：“今天一定要办，非办不可。”
“你这样子，别做错事才好。脑子还能使吗？”
“我现在全身就只剩脑袋好使了。唉，别夹着我，多丢份……”但还没说完，杨巡就眼尖看到一张熟脸，忙扯起沙哑嗓子招呼：“郭处，你看你昨天的火力，我今早差点起不来。”
郭处状态不大好，看上去一夜宿醉未消，但看见更悲惨的杨巡，就笑了，“怎么，损兵折将了？这么经不起打击？昨天谁叫嚣千杯不醉的？”
“看折谁手里啦，折郭处手里，我服。东北那么多年都没这样醉过。郭处，到你办公室讨口热水喝。”杨巡也不硬撑了，就算醉态呗，有人爱看。但还是脱离了寻建祥的夹持，摇摇晃晃陪着笑脸跟郭处去办公室。寻建祥后面一声不吭跟着，没想到杨巡顺水推舟认作喝醉，长人郭处志气，看那郭处一脸开心得意。果然还真是全身只有脑子一处好使的。
郭处与杨巡一说起昨晚喝酒，谈笑风生，就一个电话叫手下进来，拿走杨巡手里的资料，帮办去了。看得经常办事遇横眉冷对的寻建祥惊愕不已。没多会儿，事情就办完了，快得就跟不是事儿似的。郭处拿来批件，要杨巡等等，亲自送上去给局长签字，一会儿回来就又笑话杨巡，说局长要亲眼看看杨巡的残花败柳状。杨巡无奈，实在不想走那几步，尤其是还得上楼梯，但依然弱如杨柳地起来了，笑道：“不给看才是最狠的，说明都见不得了人。呵呵。”
寻建祥扶持杨巡上去，自然又是一番嘲笑。等出来到空地上，杨巡这才叹声气，低低说声“好了，去医院”。这件事办完，简直算是解决一个定性的原则性大问题，以后进场的都不再算是农贸市场式的小商贩，而成正式商户。这对于有些做着零星生意，却拿不出执照做批发，只敢地下批发的人来说，真是莫大诱惑。杨巡自己最清楚，做小生意的最向往有一天手头能开岀发票，做大生意。而那发票本，那是只有被工商批准有资格的人才能持有，寻建祥这等一直做家庭生意的人不会知道。
杨巡到医院要求打吊针，早早压下热度，医生不给。杨巡就声情并茂地胡扯了一通身负紧急任务之类需要玩命的故事，感动得医生都不好意思不开吊针给他。杨巡挂上吊针，就让寻建祥回去工地盯着，他自己能行。寻建祥心说杨巡平常不生病，怎么一生病就跟垮了似的，不放心他一个人，就站一边看了会儿，见果然吊针下去，杨巡脸色微微转变，两只眼睛又老鼠一样地活络起来，这才放心离开。工地还真离不开人，虽然现在也已经另外招了几个人，可哪有杨、寻两人的工作劲头。
杨巡自己也纳闷，挺好的身子骨，怎么这回一感冒就垮了。他现在说什么都不能垮，他有那么多事火烧屁股地等着他做呢。等会儿出去就去税务局，争取把税务局的事也趁热打铁落实了。他必须快马加鞭地赶，不为别的，就为身后追着的一屁股债，光是利息，就能把他压死，他需要租商铺的钱还那利息。若是能像小雷家那样借到国家银行的钱，他就不用那么急了，那利息，低多少啊。可是人家国家银行的门是朝着他这种个体户开的吗？还有他那么认真的妈，他要是敢还款日期之前十天还没拿出钱，他妈会急疯。
他算过，借的钱都是一年期的，他必须赶在春节之前，把市场轰轰烈烈开了，造成影响，才能把所有既有商铺租出去，换来钱开始第二期上马，第二期的工期必须快马加鞭，才能赶在还款期限时候落成开张，如果顺利，就能得到租商铺的钱，来还人家。如果事事如愿，到明年八月，他还能手头大有盈余，开始三期。
他能不赶时间吗？他身上压的比旧时穷苦大众身上的三座大山还重啊。
而且，他身上还压着一家子的生活重担。两个弟弟一个中专一个大学之后，生活费用激增。他用脚趾头想都想得到，妈会怎样从牙缝里省钱维持家庭。他的计划说什么都不能有丝毫闪失，否则，一家人若垮了，最先垮的估计会是妈的身体。
相比之下，他的身体算什么。
但是杨巡也激动地盘算，如果事情最终如愿，那么他的获利，将可以保证他们一家一辈子都不干活。到时，他去哪儿都可以翘着尾巴，包括外资三星级宾馆。
想到很快就会到来的滚滚财富，杨巡开心地笑了，脸上又恢复光彩。到时候，他要在这儿市区买幢房子，把一家子都接来，也过过城里人的生活，早上去公园锻炼身体，晚上吃完饭逛街。
护士拔了吊针，杨巡就又小豹子一般，投入密密丛林。
晚上回到工地看看，见工程照计划的进度推进，现在还在摸黑加班加点，他心里满意。帮推了几次板车，被寻建祥拿扫堂腿赶走。他今天不坚持，到旁边一家小店买了几包烟，又回工地分一遍，才坐在小店板凳上舒展舒展筋骨。这家小店被工地照料了不少生意，小店老板对杨巡巴结得很，杨巡今天才终于拿下工商批文，有闲心打探究竟。他指着柜台上放的一包ＡＯ香皂问：“这是真货？哪儿批发来的？”
小店老板笑道：“怎么会是假的，中百批发出来的能假？”
“蒙谁呢，人家电视上拼命做广告，中百门口等着批发它的都排到明年去了，哪轮得到你？假的吧。你别卖的香烟也是假的吧。”杨巡只听着每天广告上唱着“ＡＯ，ＡＯ，我不是阿Ｑ”，凭经验推测这玩意儿俏得很，就瞎编着挤兑小店老板，不成就算是玩笑，成了就是套岀究竟。这等真真假假的把戏，对他来说容易得很。
小店老板果然不是对手，急道：“怎么会是假的。不瞒你说，香皂真不是中百批来的，有人凭关系从厂家拿到的货比中百更多，还更新鲜。”
杨巡听了哈哈大笑，笑得呛成一团，好不容易才缓过气，道：“差点让你害死，香皂又不是奶糖，新鲜你个头。哪儿批来的，给个号儿，我要给他们发福利。别心动，这笔生意不照顾你。”
小店老板犹豫再三，磨蹭再三，终究不是杨巡的对手，翻出儿女废弃作业本撕下来钉的小记事本，找到供货商地址，抄下来，撕一角给杨巡。杨巡一看地址离这儿不远，当即起身骑上自行车赶去。他到底不敢骑摩托车，还真怕一糊涂给翻车了。
意料之中，找到一个，扯出一串。就跟他以前做电器时候一样，这些个体批发户，都是声息想通。他跟寻建祥说的不是醉话，也不是吹牛，他心里有数，别看百货与电器风牛马不相及，可都是一样的门道。找，并不难，难的是如何把握以最合适的价格诱这些商户入驻市场。他刚刚获得的工商批文是最好的旗帜，这面旗帜招摇出去，多少没名没份的个体户期盼招安。他当然是沉着谈价，首先得把祭在这面旗帜上的供品捞回。
宋运辉想到妻子的纹眉就心烦，看看自己工厂找来办事的女同志一个个清清爽爽，满脸朝气，他更是心烦。候着两节课中间，他电话去金州总厂幼儿园。
程开颜听得是丈夫打电话来，很是开心，又听丈夫问起她新纹的眉，就笑道：“是呀，就是那种，不是全黑的，全黑不好看。我们都挑的深蓝，蓝黑墨水那种颜色。你知道我本来眉毛就淡，现在早上起来不用画眉毛了，多偷懒呀。”
宋运辉听了只会叹气，果不其然。“能不能抹掉？想办法去掉，太难看。”
女人最恨被人说难看，程开颜也不例外，“不抹，也没法抹。是你落后了，你该看看电影画报，外国演员都是这么画眼线眉毛，越浓越好，人家还五颜六色的呢。我们幼儿园阿姨也一大半都纹了，都说好看。”
“怎么会好看，眼睛跟熊猫一样能好看吗？想想前年的健美裤，你们幼儿园也是人人一条，现在谁还穿健美裤出去？流行未必好看，流行或许是恶俗。抹了吧。”
程开颜一头热心，被丈夫又是“不好看”又是“恶俗”地指责一通，满心不快，脸色都变了，愤愤地道：“你每天不见人影的，来个电话就指手画脚。你倒是早早把我们娘俩搬去你哪儿啊，也好让你天天管着。”
“我不是跟你说了嘛，东海项目一波三折，现在好不容易绝境逢生，我这儿有实际困难……”
“你别强调你的困难，我也难，我还一个人带着小引，我更难。”程开颜气得想摔电话，净是他的理由，她就没理由吗？但意犹未尽，又对着话筒尖叫：“你别总命令人，你腔调太难听，我爸爸做了那么多年官也从不命令我，你算老几。”说完气呼呼摔了电话。
但没意气昂扬多久，忽然一阵惧意袭上心头。爸爸说过，宋运辉现在不知拿什么办法暗中掌控了东海项目大权，呼风唤雨，威风一点不下于当年全盛时期的水书记。对于水书记，她至今还是仰视，不敢违逆，但对宋运辉呢？这么得意的宋运辉会不会抛弃她这种没文凭没姿色没权势的妻子？她怎么能在两地分居这么久的情况下对宋运辉发火？他要是火大了，会不会这就改变两人的关系？
程开颜越想越怕，眼泪止不住地落下来。旁边的老师都来相劝，七嘴八舌什么话都有。程开颜真想立刻打电话回去跟丈夫解释，可是这儿是幼儿园，她不便乱用长途电话。她挂着泪水也无法上课，让别的老师代了，自己闷哭了一节课。
偏偏放学时候发了好多东西，程开颜看看小小的女儿，看看地上一堆福利品，再看看她小巧的自行车，和暗沉沉的天，她又想哭了，人家都是丈夫过来帮拿，她丈夫远在天边，还埋怨她恶俗。她把宋引放上前面小椅子，发觉程序不对，又把女儿抱下来，往后座绑福利品。因着心烦意乱，怎么也绑不好。她更是想哭。
忽然有个男子亲切的声音从旁边传来，“程老师还没走？我来帮你。”
程开颜一看，是班里一个孩子的爸爸，忙撒手道：“谢谢黄兵兵爸爸，真麻烦你。”
“不麻烦，应该的。程老师一个人又带孩子又上班的真不容易，真能干。”
人家孩子家长只是客气，程开颜却是听着伤心了，别人都理解她的难处，她的丈夫反而总拿她当低能，看她做什么都不满意。哼，她就很满意他吗？
艰难地推着自行车回到父母家，停车搬东西又是一番折腾。她妈赶出来说，宋运辉打来电话，说晚上有事不能通话，要程开颜不要生气，不愿抹就不抹，看着看着会习惯。程开颜脱口而出，“恶人先告状”。
宋运辉晚上有事进城与人谈，可心里总放不下原本清秀甜美蜜桃一般的程开颜脸上，被纹眉搞得如此恶俗，不用看就知恶俗。虽然已经打电话通过岳母道歉以息事宁人，可他自己闷气，将桌上蓝黑墨水换成了碳素墨水，以后再也不要看见蓝黑色。
却在几天后的清晨，接到久违了的梁思申的电话。梁思申这回有违常规，并没活泼地喊他“Ｍｒ．Ｓｏｎｇ”，而是正儿八经喊“宋老师”。宋运辉立刻想到一个很务实的经济问题，关切地问：“今年暑假没回国？跟金州的进出口贸易没法做了吧？”
“是的，暑假时候爸爸没让回。我想圣诞回家，可是……跟金州的进出口贸易暂停，没办法。”
“是不是回家的机票钱成问题？”
“不，不，机票不成问题。我不做进出口贸易后，就开始做股票，我做得不错，我会分析，这方面有天份，已经有证券公司邀请我毕业后加盟。我现在愁一个问题，我发现我不是数学方面的天才，可是我们这个专业如果不是天才，很难有所成就。我把想法告诉爸爸妈妈，爸爸妈妈都说那不如回国，他们帮我安排最好的工作，他们非常想我。可是我怎么能就这么两手空空地回国？爸妈费劲心机地做好护照让我来到美国读书，我又跟外公家翻脸打官司闹得老死不相见，我要是空手而归，我那些已经毕业走上工作岗位，做得风生水起的堂兄堂姐们该笑话我一事无成了，而我也恰好中了舅舅们的诅咒，我怎么能回呢？我想换专业读硕士，可爸爸妈妈就是反对反对反对，说既然选择了喜欢的，一定要坚持到底。否则宁可回国，妈妈最近身体不大好。又说工商管理是最华而不实的专业，不建议我读。我希望宋老师给我第三方建议，你经常出国，国内国外了解得很多，你的建议一定与爸爸妈妈不一样。你帮帮我。”
宋运辉听了，觉得这简直不是问题，先笑着说：“你现在中文表达已经非常流利。”
“谢谢，现在中国留学生越来越多，我有交流机会。宋老师，换你会怎么选择？”
“看你自己权衡，究竟是父母亲情重要，还是爱好重要，或者是面子重要。有必要这么在乎别人的眼光吗？”
“宋老师，非常有必要，我们没必要虚伪地否定社会承认在生活中的重要性。我原本很为自己骄傲，我可以在脱离所谓的梁家强大庇荫的情况下安排自己的生活，我希望能继续如此的骄傲，可是，我发觉我的选择一团糟。”
宋运辉想来想去，依然没觉得有什么大问题，很简单的选择而已，有必要这么严重地向已经渐渐疏淡下去的昔日师长请教吗？他微笑挑岀其中关键：“你应该还有其他重要原因瞒着我。否则你的选择非常简单，读工商管理硕士，毕业后可以回国，也可以接你父母出去，方方面面都可以满意。”
梁思申一时语塞，好久，才支支吾吾道：“他是天才，认识他我才相信数学方面有比我强的天才。可他夏天回国了，他希望我跟他回去大学安静研究教书，我想他，我左右为难。”
宋运辉不由想到做了家庭妇女后，一天比一天面目庸俗的妻子，语重心长地道：“任何人，如果没有自己独立的理想和独立的追求，终有一天变得面目可憎。你不是最在意社会承认吗？”
梁思申怔住，这不是她想象中的答案，但这却又是她能得到的最理想答案。“不，我虚荣。”她脱口而出。
宋运辉听了不由笑出来，这孩子，现在也像欧美人那么直爽，批评起自己来不遗余力。“别急，离毕业还有半年，多的是考虑的时间。”
“是，谢谢宋老师，我会适当取舍。”梁思申心中有些惘然，她的骄傲重要，还是她的爱情重要？“宋老师，你现在实现理想了吗？”
宋运辉微笑：“我很骄傲。”
梁思申沉思一下，道：“希望我有一天也能自豪地说出这句话。”
宋运辉忽然想到，他还是第一次在他人面前展示他隐藏在心底深处浓浓的骄傲，而且说得那么直接。这是被梁思申的直接多引导？不，应该还是因为梁思申远隔重洋，与他的世界没有交汇。他狂妄地展示骄傲，不会有后遗症。他老成，他稳重，可他心中有火山。
宋运辉估计梁思申不大可能大学毕业就回国，起码这个时候不会。就跟虞山卿似的，虞山卿如今留在美国，也在忙着读书，读的也是工商管理，号称ＭＢＡ。
都忙，都挺有理想。
雷东宝从县农行出来，没去韦春红那儿，直接回了小雷家。他最近有些烦韦春红，自打说了结婚后，她就上心了，总说着说着又绕个圈子诱他说到结婚上去，直说不就得了，饶什么圈子，又不是见不得人的事，净耍小聪明。他就不想结婚？可现实问题摆着啊，他能怎么办？
雷东宝今天走了山路，自打村口那条大路修好后，这条山路基本废了。绕着山路骑摩托车，风声呼呼的，不见一个人影。忽然一个转弯，前面豁然开朗，小雷家就在眼下。
雷东宝不由停了下来，站在豁口往下看。从小到大，他不知多少遍地站在这个地方看自家村子，这几年专走大路，今天忽然再看，竟然发现小雷家大大变样。以前全村看下去全是一块块的地，跟乌龟背似的，现在则一半是五颜六色的屋顶，不是屋顶的部分，却也不是象模象样的地，即使距离那么远，雷东宝也能一一指出，这块是鱼塘，那块是牛蛙场，分毫不会差。
这一年，三大块企业，没一个是省心的。红伟那块儿最近业务量一直小小地降，库存已经堆下不少，不知道开春时候会不会有转机。忠富那儿是最省心的，虽然猪场今年销售势头也不大好，猪肉价格一直稳吞，猪场今年是破例没有增栏，但好歹东山不亮西山亮，牛蛙这种新鲜事物大量上市了，好多单位大量订购了去发福利做礼物的很多，价钱卖得再黑也有人要。忠富精打细算了才留下几只做种的牛蛙。尼罗罗非鱼也争气，生得多，长得块，卖得快，今年净见忠富挖鱼塘了。忠富那儿应该不会亏本。最麻烦的是正明那一块。
现在看下去，电解铜厂已经初具雏形。短的是火法车间，长的是湿法车间，窄的是辅助车间。当初正明拿着写得密密麻麻的安装筹建计划让他签字，他闭着眼睛让正明读，给听得云里雾里的，越听越觉得高深。但又越听越反感，什么叫正规？造好车间才安装设备就叫正规程序了吗？那他以前当工程兵时候的怎么算，为了抢时间，天上地下一起上，怎么就没人说不正规呢？他强烈要求一边造房子一边安装设备。正明费尽口舌都无法说服雷东宝放弃想法，雷东宝不答应雷士根就不给钱，正明只好找设备生产厂家和建筑工程公司一起商量，雷东宝见几个协商会开下来，吃了他几十只牛蛙还没解决，火了，拍着桌子现场办公，拿出爱干不干，没得商量的流氓劲头，设备生产厂家和建筑工程公司反而协调好了，东边上面施工，西边下面施工，反正大家错开施工，谁也不惹谁。
因此，现在看上去厂房造得差不多，其实设备也基本定位就绪，安装工作接近大半，也没见死个人伤个人。若当初正玩个什么正规，现在估计设备还在天上飞，才完成三个车间大壳子。
压缩工期就是省钱，士根就此算出一笔帐，拿来教育了一顿正明。但这些省出来的钱，相对预算缺口部分依然是小巫见大巫。雷东宝这下半年的时间就拿来借钱了，直接找银行接，通过县委找银行借，村里人集资，等等，能想的办法都想了，好在银行相信小雷家还得起，尤其是忠富那儿有赚头，电线电缆厂也一直在产生利润，只稍微卡一下，卡出一些油水出来大家吃喝瓜分，钱就借出来了。
今天也是如此。钱是借来了，牛蛙又送出一大袋。雷东宝心想，这笔钱专款专用，专门拿来设备启动，和试生产原料采购。这个电解铜项目可真不得了，原本电缆设备有两个不错的工程师，看了这项目也说靠一个机械类工程师的本事拿不下，得加上其他好几个门类的才行。因此，小雷家选送好几个工人出去培训，培训费用不少。好多预算外产生的费用就是类似培训费这样因为对新设备的不熟悉，而没预算到的部分，当初如果预算精确，雷东宝看着这么大的项目预算，估计自己会否决这个项目。现在投资已经大半，再停止就不可能了，只有硬着头皮借钱继续，好歹得把项目进行到底。
士根现在一看见正明就皱眉，看到雷东宝则是拿出每个月的银行费用叹气。士根总说风险太大，风险太大，超过小雷家的承受能力，杨白劳都没士根会操心。
雷东宝当然也操心，可怎么都赶不上士根那个操心劲儿。很简单的事，只要安装调试成功，成功做出产品，产品让自己的电缆厂用掉大半，以后的收入就不用愁了。多大的事儿呢，无非是最近得系紧腰带，手头紧一些，但投入大产出也大，未来的赚钱日子指日可待。风险超过小雷家承受能力了吗？应该还没，只要他雷东宝撑得住，小雷家就承受得了。
雷东宝启动摩托车，下去村里。经过涂成银灰色的重油罐，他又想到卖重油的给他看的石油原油，原来不是汤汤水水跟菜油似的，而是跟沥青差不多。上这电解铜厂很让他长了见识。雷东宝拍拍重油罐，离开去了村办。
村办里热热闹闹，正讨论今年分发福利。只有士根、忠富、红伟三个声音不多，正明不在，正明现在忙得分身乏术，据说一天只睡六个小时。大家都说今年得分鱼和牛蛙，大家也得尝个鲜。雷东宝在外面听得分明，开门进去就说：“分你妈个鸟，分几条鱼，牛蛙不分。”
四只眼会计现在是元老，陪着笑道：“都说牛蛙好吃着呢，自家村里都养了，总得让我们尝个味道。”
“牛蛙贵，今年不分，想吃问忠富买。今年分什么照去年的例，每人多分五条鱼。有什么好讨论的，散会。士根，进帐单给你，一百六十万。”
雷东宝发话，大家的意见瞬间化为乌有，一会儿便作鸟兽散。只有忠富留下来。士根与出纳交待几句，过来道：“东宝书记你早就该来。”
雷东宝看忠富没走的意思，又吞吞吐吐不说话，奇道：“忠富想请我吃牛蛙？牛蛙我吃腻了，你别想再引诱我了，挖几只青蛙出来红烧是真。”
士根冷静地看忠富一眼，忠富一向不喜欢凑热闹，今天在村办坐这么久，一定有事情要讲。他想来想去，想到一件，“忠富想问今年春节分福利从你那儿拿的猪肉、鱼都怎么结算，是吧？”
忠富有些不好意思地点头：“还有村办食堂常从我这儿拿的货，村里送礼拿的东西，年底该结帐啦。这些是单据，都有经手人签字。”
雷东宝有些意外，虽说前年开始，还是他主张村里三个实体经济单立，村里再也不能从这家抓钱给那家，有关钱的支配，都定了很细的规矩。但因为前年还在整合，这些规矩都没落实，到去年才开始执行。因此忠富现在跟他来个亲兄弟明算帐，雷东宝一时有些不适应了。他拿来帐单看，才看了会儿开头，就笑道：“忠富你还算客气，我偷吃的你没给记帐。”
大家都忍不住笑，都知道雷东宝一路偷吃，直到有一天忽然觉得牛蛙肉不如青蛙肉有嚼头，才作罢，期间忠富不知生了多少次气。士根笑了后却问：“忠富，你是不是担心正明那儿亏空太大，想早早跟村里算好帐，确定你的利润数字，免得村里占你便宜？”
雷东宝一想，肯定是这意思，忙把帐单翻到最后，一看总数，果然巨大，不由“嘿”一声，“忠富你这奸臣，不说早点提醒，由着我从你那儿乱拿东西，今天才一锤子打死我。”
“你这是诱敌深入，一举歼灭。”士根一边冷冷补充。
忠富只得陪笑：“没这个意思，村里要用钱，我难道还能不拿出来？都是村里的投资，东宝书记的决策，我不过是管管。不过亲兄弟明算帐，数字还是得确认的。我还得根据这数字回去计算奖金。”
雷东宝看着数字，心里跟割肉一样，这才借来的一百六十万，眼看着得剜去一块。他翻来覆去，看着无误了，才将帐单扔给士根，闷声道：“照算。我们不能当制度是只屁。”
忠富又笑，但很快就严肃地道：“看起来还只有我一个人说经济单立就经济单立，正明如果还存着可以靠在村里身上的念头，这情况就不大好。经济单立的话，发展资金其实也应该靠自己解决。我跟村里算帐正确，看上去无情无义，可我按照规定，也没要村里一分钱扩大规模。”
雷东宝一时无言以对，只嘀咕一句：“你这鸟人，专门斤斤计较。”
忠富认真道：“我不是斤斤计较，我看着电解铜厂投入资金比预算超那么多，心里急。虽然不属于我分管，可到底是村里的钱，我们都有份。”
士根旁边说了句：“不过忠富，村里没有厚此薄彼的意思。你千万不要想歪了。电解铜厂作为我们村重点工程，村里态度倾斜一点也是有的。”
忠富道：“我不会想歪。可我提醒你们管住电解铜厂的支出，如果都依着正明这个没吃过苦头的小年轻事事求好，铜厂真成无底洞了。”
士根与雷东宝面面相觑，好一会儿，士根才道：“正明冒进了点，年轻人，容易愣头青。忠富，你还想到什么？”
“没了。很高兴你们没说我背后挑拨离间。”
“不会，怎么会。忠富，明天就把钱划到你帐下。”
雷东宝还是没说，一直看着忠富办完手续，签完字离开，才对士根道：“用了正明就得相信正明，小伙子有时候头脑会发热，大多数时候还是好的，村里找不到第二个跟正明学得一样快的。再说我们也都管着，不怕。”
士根担忧地道：“其实忠富提的我已经跟你提起好多次，今天忠富也说了，还拿出行动保存自己实力，可见正明做事，还是需要我们多加约束。”
“我们怎么约束？我们不懂技术，难道他递上买这个要一万块钱，我们就跟小菜场买菜一样压下两千？”
“可总得想个法子，正明本来就大手大脚。”
“好，我们都想，可你也别打击人积极性。”
雷东宝说完走了，士根知道他肯定又去电解铜工地，知道他对电解铜项目的狂热，其实与正明差不多，雷东宝是生就的个性，正明则是年轻与经历的一帆风顺，导致两人都喜欢超前。这两个人合一起，岂是他和忠富两个劝得回的。也好，让忠富财务真正独立，起码保存实力。
但正明那里，怎么想办法约束一下呢？总得想办法敲敲那小子的脑子。
正明再一次问士根拿钱的时候，士根取出一份计算好的清单交给正明看。
“这是我按照电解铜厂的理论生产力给你算的一份三年内利税预测。我假设你能达到理论生产力的％，原料及产品价格保持不变，人工支出也保持不变。你每年，合并电线电缆厂的利润，减去银行贷款的利率，减去问村民集资的利率，减去折旧，以及其他杂七杂八费用，你看看，你这三年之内预计利润可能接近零。按照我们工资奖金分配规定，你这三年内会得不到多少奖金。我提醒你，得计算着家用了。”
“怎么会？”正明有点发慌，拿了清单来看。
士根冷眼旁观，依然冷静地道：“怎么不会。如果你再不好好控制电解铜厂安装支出，村里问银行再贷一笔款给你的话，你以后的利润就得出现负值了。”
“怎么会，怎么会，我已经精打细算了。”正明急了起来，他没想到会有这种零利润，甚至负利润的情况出现。
“你拿回去慢慢看，我也只是给你一份粗的，有些属于电解铜厂特有支出的部分我可能考虑不到，你如果想到了，添上去后告诉我一声，我这里也可以为未来三年的资金情况做好准备。”
“士根叔，你的意思是……”
士根不语，只定定看着正明。正明差点被士根看出冷汗，忙借翻看清单避开眼光。好久，正明才道：“士根叔不会怀疑我做手脚，从设备采购中捞好处吧？”
士根淡淡地道：“正明，你要想歪，我就没办法了。大家都姓雷，我看你辛苦一场，别到时捞不到好，白提醒提醒你，你这会儿非要从另一个角度理解我的好意，我也随便你。”说完就抢来正明手中的清单撕了，不再搭理正明。
正明忙道：“士根叔，这怎么说呢，你别生气，你原谅我年轻不懂事，嘴巴关不住。士根叔，士根叔……”
士根见正明再三道歉，才叹声气，道：“我这里没什么，只是你做事别让东宝书记失望，别让你手下跟着你的人失望。你要拿利润和奖金来说明问题。”
待得正明保证回头一定留心控制费用支出，一改原先大刀阔斧作风，士根放正明回去，心中则是暗自担忧，东宝不出面，正明能真的改了狂傲吗？可是又很难说动东宝出面，东宝本身就喜欢这种冒进。士根很想知道，更加少年得志的宋运辉平时工作作风是怎么样的，会不会也是一狂三千里。他写了封很长的信给宋运辉，将电解铜项目的前前后后，和他的担忧讲述了一遍，希望工厂经验丰富的宋运辉帮忙看看，有没有什么纰漏。因为这个项目涉及资金巨大，若是出现问题，小雷家负担不起。
他估计这封信到宋运辉那儿，差不多快到春节，正好宋运辉春节回来时候面谈。
杨巡的商铺租得很火。这个百货日杂品行业圈儿里面，交流信息似乎有其独特的地道战方式，一传十，十传百地，不知怎么就传开去了。传开后，租赁势头极好，岂止是原先预测的一天租出三个店铺的量，依杨巡得意洋洋的话说，他办手续都来不及，若是手续能办得快，他一天还能多租几个。
眼看着趋势火旺，杨巡打起了涨价主意，今天月租涨十块，明天月租涨二十，后天说不定涨三十都不止。排后面的又是骂又是急，可眼看着还是一家一家的商铺标上租出去的红牌，那些原先还想观望几天的人急了，急着抱钱过来签订合同，手续可以慢慢办，可合同先签了，钱得先交了，免得跟不上涨价。
寻建祥一边儿看着只会惊奇，心说这才是真正生意经，他卖瓷砖时候怎么就没那么灵活机动呢？钱超额收回，寻建祥心中痛快，可这会儿杨巡却发愁，愁怎么才能扩大市场在普通市民那里的知名度，让整个城市最犄角旮旯的主妇都知道这儿有个市场，做的是最低价的批发生意，让整个城市的主妇想到买大宗商品就想到批发市场。
今年的春节来得早。才过了元旦就得忙春节前开业。杨巡想了又想，不知想了多少主意，都觉得不行。杨巡眼看着时间不行，急得只有操起旧办法笨办法，挨街挨户地找居委会找门房什么的送传单做宣传，深入婆婆妈妈群广泛宣传策动。听到那些持家有方的老大妈总是问起他市场有没有年货的时候，杨巡忽然想到，为什么不打年货牌子？
他回来连夜叫人拿碎石子把旁边二期场地填平了，后面几天通过各种渠道，甚至包括东海项目后勤人员的渠道，联系到水产肉禽蛋的供应大户到市场旁免费摆摊，又争取获得所在区领导的支持，于是，市场就夹在所在区春节年货展示会大红横幅下热热闹闹地开业了，这些彩旗横幅还是区政府支援的。
年货场的人自然是多，用人山人海来形容一点不会错。杨巡担心人们只去年货场，不进来市场看，在布置会场时候他很做了些手脚，搞得彩旗飘飘净指向他的市场。他看到总有人上当进了市场，但好像进来发现上当，好多人很快又走了。杨巡需要照顾场面，要寻建祥看着究竟有多少有效人口进了市场。寻建祥当然也是关心，站在高处仔细清点人头。
杨巡似乎忙得焦头烂额，似乎哪儿都需要他摆平似的，其实一半时间是兴奋得如梦游般地在场地乱窜，即使兴奋地看着年货场人流如织也是高兴。尤其是看到市场里有大笔交易完成，双方一手交钱一手交货的时候，杨巡真是旁边看着技痒，恨不得帮忙上去讨价还价。梦游好久才想到寻建祥正数着人头呢，忙折返到门口，有些兴奋有些担忧地问：“怎么样？形势怎么样？”
寻建祥看看手表道：“开业到现在，三个小时多了，进去的人数不清了，不清楚哪些是走错门的，哪些是特意逛市场的。我数拎着东西出来的人，说明肯定是在里面买东西了。第一个小时才二十几个人，第二个小时就有六十多了，第三个小时七十多，现在好像人少了点，吃中饭去了？……”
“下午肯定人更多。”杨巡毫不犹豫打断寻建祥，凭经验得出结论，“会传开的，传得很快的。”
杨巡忽然想到什么，立刻陀螺一样飞快转身，跑进里面去。寻建祥看着觉得杨巡会发现什么重大事情，就跟了上去。果然杨巡跑到一家卖南北干果的铺子前，小声神秘地道：“老董，三号铺听说一早上做了三百多块生意了。”
寻建祥才想这杨巡怎么知道人家三号铺做多少生意，那个老董就得意洋洋地道：“才三百，我光是瓜子就卖了两麻袋。等下我老婆吃饭回来，我得赶紧去仓库补货。”
“我怎么说？生意比你窝家里做批发强吧？后悔元旦前没多进点货了吧？”
“最先谁信你啊，一个外地毛小子，要不是能拿个批发执照，谁来你这里？哎，大姐，这红枣是沧州的，河北沧州，小枣最好的地方啊……”老董一见顾客上来，就很没良心地撇下杨巡他们，专心生意了。
杨巡又这么流窜着到东家说西家发财，到西家说南家兴旺，一个个地把生意好坏大致套了出来，等走到尽头，杨巡忽然“哈”地一声一把抱住寻建祥。寻建祥也兴奋，没想到市场商户们第一天的生意都这么好，但忽然觉得不对劲，杨巡这小子好像想举起他，他忙道：“你神力？我一百多斤你扛得起？”
杨巡一听，索性跳开几步，“呸呸”往手心吐了两口唾沫，双手一搓，真是跃跃欲试。寻建祥见不得杨巡的土气，猿臂轻舒，化被动为主动，一把抄起杨巡，还想在空中甩个弧度，被杨巡拼力挣扎着挣脱。两人又是取笑几句，才继续回头忙碌。
看样子，似乎市场开业，旗开得胜。
杨巡最清楚人气对于市场而言意味着什么，早在两年前他就曾为人气做过种种出奇举动，甚至不惜得罪老乡。如今开业连续三天的人气，让杨巡仿佛看到二期三期推出时候，人们争先恐后抢购铺位的热烈场面。开业三天，他和寻建祥下了三天馆子，一边喝酒一边吹牛，还不忘冲着邻桌的女性吹口哨唱小调，吓得邻桌女性花容失色纷纷离席才罢。杨巡发现这沿海城市就是好，民风那个温柔，换作在东北，搞不好没多会儿，吓走的女性就会带一帮哥们打上门来，打个头破血流。
唯一美中不足，寻建祥可以跟宋运辉时时交流，杨巡想报个喜讯给妈妈，却得例行等到周六晚。终于等到周六晚，也是春节就在眼前了。
弟妹们都来过寒假，妈妈那边接通电话，传来的是好多人的嘈杂声。杨巡把这边市场的情况跟他妈详细说了遍，才道：“妈，市场那些老板都不想休息，一定要开到年三十，回头初五就开门。我算了算时间，都不够回家住俩晚上。要不你们一起过来？正好我们一起看看海，我这儿现在也有地方住。我两年没见你们了，可想死了。”
杨母听儿子这么说，鼻头一酸，热泪盈眶，“我们都想你，才刚寒假，你三个弟妹已经计划着怎么欢迎你回来。老大，你回来真有困难？”
“是，就算是火车汽车都能赶上，最多是初二晚上到，初四中午走。你们来吧，让老二老三多背些好吃的给我。”
杨母想了一下，道：“要不，我这就让老二带老三老四去你那儿。我没法离开，我要一走，那些借钱给我们的会以为我们一家卷钱跑了，不等我们回家，房子先得给扒了。你要能回，还是你回吧，你来露个脸，比我说什么都强。你累一点。”
杨巡不由笑道：“妈，别那么神经紧张，我现在有那么大个市场，哪儿跑得了，他们才不会以为我们跑了呢。”
“别大意，人家又没看见你的市场，借钱出去的都是提心吊胆的。我们还是小心点，不要让别人背后说闲话。你看看，你能过来就你过来，过不来我让你弟妹三个过去找你。”
杨巡听着头大，知道别想说服他妈了，只得答应还是他回去。他这一答应，害得弟妹们一阵叹息失望。原本还指望大哥能抵制住老妈的强权，帮他们争取到去海边看海的机会。
杨母又道：“老大，你既然赚得比预期的要好，要不你留出二期的钱，多出来部分，我们还是先还了吧，省得借钱给我们的人夜长梦多。”
杨巡几乎是捂住嘴，才把冲到嘴边的“不”捂回去，定定神，道：“妈，你要么有空把最先借钱给我们的几个利息算算吧，我这次回家先连本带利还个五万。”
杨母应了“好”，但又跟着问一句：“你自己发展的钱留足的吧？别到时不够。”
“够，够。”杨巡应了。回头却翻开账本算钱。他本来有计划勒紧腰带将二期面积扩大，以多放几个摊位。他想好了，屋梁朝着三期的方向伸出两块楼板的距离，钱正好够用。可现在被妈一搅，去掉五万，这两跨的计划就不上不下了。可是不答应妈，行吗？显然不行，妈会说出很多理由一直到说服他，妈的坚持杨巡最了解。杨巡不由感叹，大获成功的事若不告诉妈，他心里觉得遗憾，可是告诉了妈，喏，就是现在这样的结果。
杨巡画着草图，计算费用，想来想去，若只伸出一块楼板长度的话，破坏了格局，影响三期施工，可又没赚来太多好处，很是不合算。他无奈地放弃计划，索性春节前从银行提了十五万，反正这些钱放手里暂时也没法生钱，不如还了，还可以少付利息。心中真是郁闷得可以，发誓以后生意的事还是别让妈知道太多，妈思想太保守，动不动见到风就是雨的，太拘束他。
这十五万，几乎连本带利地还了杨母出面借钱的一半。那些借钱给杨巡的，大年初三收到杨母亲自送上门的钱和利息，还附带糕饼一盒，都是喜欢，个个非常豪气地说，其实不用还，等到一年后再还也行，就是借上两年也无所谓，乡里乡亲的，谁不相信杨母的为人。杨巡自然是竭力宣扬他妈的信誉，说他还想借，他妈让早点还。于是大家都做杨母思想工作，要她不必如此见外。杨母只是微笑，却绝不松口。
杨巡在家住了一日两晚就回了，剩下的钱交由他妈一一归还。他本来心想这回回家打探一下戴娇凤的音讯，可回家这两天一直被妈带着还钱，几乎是一刻不得闲。等在火车上抢到位置，才忽然醒悟，妈也提防着他打探戴娇凤音讯吧，所以才会把他回家的日程安排得密不透风，可见他再七十二变，还是逃不脱妈的手掌心。杨巡苦笑，环视火车上触目可及的年轻女孩，几乎没一个有戴娇凤那么漂亮的。他是一定要打探到戴娇凤踪迹的，说什么也要讨一个明确说法。虽然，他现在好想身边有个女朋友陪着他。
开春，寻建祥一个朋友的妹妹过来海边培训。那女孩子他认识，小时候跟她哥哥屁股后面小尾巴似的，嘴巴总闲不住，最爱吃零食，小嘴里不是话梅就是橄榄，常被他们这些大男孩不齿。寻建祥不过是看哥们面上帮忙接送，骑摩托车把女孩子从火车站接来，找到培训处报名登记，再带着女孩子在附近街巷绕来绕去找到一家干净旅馆安顿下来，趁女孩子收拾的时候，他还出去买了一堆零食。男人家出手大方，网兜打开，零食呼啦拉扑出来铺了半张床。晚上寻建祥请客时候，女孩子看着寻建祥的目光有些怪，羞答答地一个劲地帮寻建祥倒啤酒，却又一次次地倒到外面。寻建祥这才忽然意识到，对面的小尾巴现在已经是大姑娘。两人一直吃到饭店打烊，被店员出了恶语才离开。
女孩子来培训两个月，寻建祥两个月有了奔头。先是惊了杨巡，惹得杨巡艳羡不已，心中痒痒，感慨从此少了个一起冲姑娘们吹口哨唱小曲的伴儿，一个遛弯儿，就把消息透露给了宋运辉，杨巡那是千方百计地寻找和宋运辉多接触多说话的机会。然后惊了宋运辉，宋运辉一定要挤出一晚上时间请女孩子吃顿饭，一看这女孩不知比过去寻建祥钟情的小麻雀似的张淑桦好多少。宋运辉心里替寻建祥高兴，回头就给寻建祥吃了一颗定心丸，说女孩子只要愿意，东海项目给她留着位置，户口可以给解决。
看着寻建祥刚毅的脸上如今充满甜蜜，宋运辉的心态就跟过来人似的。他很平静的想到，好了，寻建祥终于找到女朋友，他无论如何都要想办法促成。然后想到，谈恋爱时候都有些傻，等一结婚就冷静了。最后想到，生了孩子，都是糠糟夫妻了。
宋运辉今年春节也没回家，既然是他亲手制定的密不透风的安装计划，他自然无法在春节时候置身事外，他还得做做表率，谁让他年轻资历浅。只能请父母妻女过来团圆。反正父母退休着，妻子休寒假，时间对他们都不很要紧。他事先做好安排，让父母先经过金州，带着程开颜一起来。
不曾想程开颜却是为了这次的团圆好生心虚。怕丈夫看见她纹过的眉毛不喜欢，怕几次赌气不接丈夫电话丈夫也会还以颜色，怕到了宋运辉的天下更加落单，到时人生地不熟，没处找人撑腰。她愁死了，一向好睡眠的人竟然好几天睡不好，因此出现在宋运辉面前的时候，更加的熊猫眼。
按说小别胜新婚，宋运辉发现，他对着妻子热烈不起来。他亲自去火车站接来四口人，女儿虽然看见他有陌生感，他却对女儿亲得很，恨不得开车时候也把女儿抱在膝头。父母则是一口一声心疼他瘦很多黑很多。只有程开颜反常地话少，脸上又满是憔悴。宋运辉几次有意逗妻子说话，程开颜都是有些结结巴巴地三言两语应付过去，只牢牢抱住女儿，跟溺水的人抓住稻草一样。
一夜之后，程开颜才松弛下来，感觉出丈夫还是她的丈夫，虽然丈夫更加高深莫测。而她也很快习惯了东海临时宿舍区的环境。谁都对她很好很客气甚至巴结，所有的人看见她都是一边倒的好话，而她手上牵的女儿则是小天使小玉女，花仙子都不如宋引美丽可爱。她第二天就融入宿舍区家属圈子，觉得自己在这里生活的挺好。宋季山夫妇则是被众人的热情好客搞得异常内疚，两个人低调了一辈子，忽然被人拱着高调，怎么也不习惯，浑身不自在，索性带着孙女要么猫屋子里玩游戏，要么远远出去，到东海项目周围的农村兜圈子，顺便带菜蔬海鲜回来。
宋运辉虽然忙，却都是看在眼里，他更适应父母的生活方式，也或许他从小就是在那样的家庭长大，习惯家的安静。但他也没阻止程开颜，他自己也检讨过，他忙，没时间陪妻子，那就别阻拦妻子找自己的乐趣。何况她也就呆一个寒假，放纵她一个寒假又如何。对于回来时候常看不到妻子的身影，他也并不很在意，他进门总是目光嗖嗖寻到女儿，跟女儿玩得昏天黑地，女儿爱怎么蹂躏他都行。
几天下来，他当机立断，让后勤帮忙在最临近东海项目的县城问房管所租来一套一楼一底的老式房子，他把父母妻女都迁过去，指使人节后立刻去金州把妻子工作关系调到这边县教育局，把女儿安插到最好的城关幼儿园。程开颜的愿望终于实现，但她却觉得幸福来得太快太不实在，好像那些幸福都与她无关。离开东海家属区的她又安静下来，安静下来无事可做的时候，她感到比在金州时候更大的空虚。金州时候有父母有朋友，可这儿全部陌生，只有好静的两个公婆。一家人，包括宋运辉，经常静得跟没人似的，只有女儿的脚步声带来动感。她只有寄希望于东海的正式家属区早点落成，她可以回到东海家属那个友好热闹的群体中去。不过真正安稳地生活到丈夫身边后，程开颜就不再东想西想心神不宁。每天丈夫回来时候都累得癞皮狗似的，用她以前同事的话说，丈夫就是要让他忙，忙了就不会有时间想风花雪月。
宋运辉感觉非常满足，他终于过上一家人抱在一起的好日子，终于奋斗出眉目可以让家人孩子幸福于他的羽翼之下，他终于可以每天早上像天下大多数好爸爸一样送女儿上幼儿园，而且因为掌握重要位置，他也终于不用为养活一家人犯愁。他每天很忙，每天最精神的时间是早上，这么精神的早上他都要送女儿去幼儿园，讲一路的故事，不讲完故事女儿不下车。然后才带着微笑上班，人们都背后说他家属迁来后态度好了许多。
因此，虽然宋运辉以过来人身份淡看寻建祥的恋爱，却很鼓励寻建祥早日结婚，争取早日稳定。
杨巡却并不很羡慕宋运辉的居家生活，只眼红寻建祥的恋爱。他终于厚着脸皮找到旧时同学，许以好处，让老同学帮打听戴娇凤的下落。没想到，戴娇凤的下落并不是神秘秘密，去年时候她就回了一趟家，与新婚夫婿一起回来，丈夫是个年轻有为的军人，丈夫看上去很爱她，戴娇凤现在随军在上海。杨巡没料到是这个结果，听到这个结果，他心中似乎有一只气球呼地漏了全部的气，一时满心空落落没有准头。他还以为男人是那个揍了他的人，他心中隐约总有一丝攀比之念，想象哪一天终于可以一掷千金，出入华堂，将那个在三星级宾馆璀璨华灯下儒雅高贵的男子比下去，一雪当年那男人抢他戴娇凤的恨。没想到……杨巡不知道中间发生了什么，现在只知道，戴娇凤结婚了，而且很幸福，戴娇凤的幸福不需要他，没人抢戴娇凤，没人拦着戴娇凤回来，戴娇凤自己离开了他，戴娇凤的丈夫不是他。
再看到寻建祥的幸福，杨巡更是失落。他这样不知疲倦的人都甚至没精打采了好久。
杨巡最失落的春天，一个过去曾经一起在东北做生意的老乡捏着他现在的名片找上门来。老乡拿的名片是他春节回家还债时候散发出去的名片，老乡找到杨巡之前，先带着生意人的精明眼睛把批发市场角角落落巡视一圈，又到二期工地看了一圈，才找到办公室里忙碌的杨巡，落实杨巡所言非虚，果然有老大身家之后，才带来消息说，大家手里的钱存银行不合算，还想存到杨巡手里吃利息。杨巡此时满身的没精打采，却满心不知该落实到哪个仇家身上的恨意，一听过去生意老乡的消息，他心中闪过一丝豁岀命去的念头，他对着很想帮他做借款中间人以从中赚上一小笔的老乡不置可否，但回头就十万火急一个电话打到老家村里，叫人找来他妈，他要他妈立即再帮他筹集自己，有多少筹集多少。他准备二期未完便上三期，争取二期三期一起开业。他不给自己喘息机会，他只想抱着头冲，冲，他没有其他方向，他如今唯一的方向只有批发市场的建成，那么，他就不要命的奔向那个方向。
果然不出杨巡所料，他妈接起电话就说，“老大，你现在已经站稳根基，不要再试图冒进。一步一步地积累不是好？再说，你看看你这回付出的利息，借人钱不是白拿，利息这东西太咬人。”
这一回，杨巡见招拆招，没再老实得没一点花饰。“妈，现在大伙儿都看着我想出来的批发市场主意很成功，想模仿的不在少数。不过，等他们批地，批规划红线，批政策之类的前期工作做下来，起码还得半年。不过也不能排除有些国营企业，所有批文都给开绿灯。妈，我给逼上梁山了，如果三期不和二期一起上，趁别人还没造起市场前先把人圈住，等别的钱比我多的冒出头来，我就没优势了。”
“那会……？”
“最怕的是别家一上来就很大规模，一上来就有很多批发商入住，一上来就品种比我这儿齐全，那我这儿的人气就全完了。等着关门吧。我的二期三期一起上的目的就是得有场地招更齐全的批发商入住。”
杨母一时沉默，老大的话，她大半明白，即使不能全明白，做妈的也真为儿子如此显而易见，不仅仅表现在赚钱技巧，而且还有理论知识上的进步高兴。可问人借钱这种事儿……杨母心中微叹，道：“我有数了。老大，你看看这回需要多少。按说，我们有借有还，再借不难。”
杨巡说了个令杨母吃惊的数字，随即又道：“妈，如果有难度，我委托以前一起去东北的老莫出面帮我借，他拿一部分中间费。他主动找上门来，要帮我借钱。”
杨母奇道：“无利不起早，他要你多大好处帮你借钱？”
“利息之外，每一百块，我得给他五块钱好处费。”
杨母大惊，忙道：“那怎么行，哪有那么高好处费的，还说是一起去东北做事的老乡呢，吸血呢吗？老大你别急医乱投药，这都快跟借高利贷差不多了，解放前借高利贷都是逼死人的，你别上圈套。妈想办法。”
杨巡知道妈这话出来，那就等于答应。于是他回头就谢绝了老莫的提议，一心开始规划三期立刻上马。他基本上操心钱的事情，寻建祥掌管的是工程进度，两人配合得很默契。很快，他就回家去取了一次钱，还是与寻建祥一起去的，数额不小。
果然如他妈的预测，有借有还再借不难。不仅原先的债主依然愿意借钱给他，其他债主也闻风拿钱过来，甚至，有些还问自己的亲戚朋友借了钱，再来借给杨母，图的是杨巡的高利息。杨巡真没想到，大伙儿竟然都这么有钱。
令杨巡最没想到的是，二期工程进行得接近尾声，准备开始招商，三期也已经如火如荼，杨速他们准备过暑假的时候，他会接到妹妹杨逦的一封信。杨巡拆信的时候依然还在笑妹妹不知又想出什么古怪主意，一周一次的电话不是可以说话的吗，还要写什么信。但等看了第一行，就愣住了。杨逦非常不客气，在信中对他这个大哥毫不留情地斥骂。
杨逦指责杨巡，只知自己痛快地做事业，为什么要把已经辛苦一辈子的妈拉进战场，让妈为儿子提心吊胆。问杨巡回家时候为什么不仔细看看妈的脸，发现妈的憔悴，却眼中只有妈帮借的一张张的钱。杨逦又说，妈这段时间头发白了许多，从前面看去，几乎一片白，只有后脑勺还有几缕黑发，前年夏天做的一件短袖现在穿着空荡荡的，风吹上去都看不到腰，那都是愁的，因为妈责任心重，借了人的钱就一直担负着巨大责任，不像某些人没心没肺还睡得着吃的下。原以为第一次借钱之后会有个了结，没想到大哥变本加厉，而妈妈却执迷不悟，不肯答应罢手。杨逦在最后严正要求大哥，为了妈妈的身体健康，立刻停止要妈妈借钱，不然，她会在暑假采取实际行动制止妈妈。
因为父亲早逝，杨巡在家一向有长兄代父的倾向，他也为家做了很多事，做那么多事的目的就是为弟弟妹妹们过得好，不用太多体会失去父亲的苦难。而杨逦因为是最小，从来是他保护最多的，他真没想到杨逦会写来措辞如此严厉的信。杨巡不由回想一下这三次回家取钱看到的母亲，不错，因为行色匆匆，都是当天到当天回，而且为了保护钱还带着寻建祥等人，都没在家过夜，确实没好好看看妈。但他总还是看到妈了，而且跟妈说了不少话。他搜遍记忆，情况哪儿就像杨逦说的那么严重了？妈说话走路依然开朗精神得很，妈也看上去挺满意借钱时候大伙儿的踊跃反响，哪儿有什么憔悴了？杨逦这丫头见到风就是雨的，不知咋呼些什么，还采取实际行动呢，他都拦不住妈，凭杨逦怎么拦得住。他对妈的性格太清楚，他可以委托老莫帮助借钱，除非是妈不知道，但万一被妈知道他绕过她，妈会赶上来骂死他。借钱这种事，妈肯放给别人去做吗？
再说，再过两个月，第一批借的钱将纷纷到期，而他暂时还没办法将刚刚建成的二期交付使用，意味着他暂时还拿不到租金交给妈妈，需要妈妈拆东墙补西墙，拿新借来的钱还第一批借的那些。这种事，别说他妈妈不放心交给别人如老莫，他也不会放心交给妈妈之外的任何人。对于杨逦的严厉指责，杨巡心中有些生气，他哪里是没心没肺地好吃好睡着？最近天气热了，他经常与寻建祥两个累得一头扎工地里，有一次醒来，发现身下是一堆横七竖八的砖头，硌得全身疼痛，差点起不来。他那么拼，还不是为了家？妈也是一样，维持一个家容易吗，供养两个大中专生容易吗？杨逦真是站着说话不腰疼。杨逦可知道，这个城市的另一角，有一个村眼红他的市场，也赶紧批了农地准备建设新的贸易市场与他分庭抗礼，他若是没脑袋清楚，快上那么一步，等人家集一村之财力建设起来，这个城市还有他杨巡混的地盘吗？他难，幸好还有妈妈知道。杨巡感慨，又感慨，感慨再三，终于决定不回杨逦的信。道理，妈妈肯定已经全说给杨逦了，无须他多说。而骂杨逦，那是他做不出来的，他难道还能跟最小的妹妹计较？等暑假他们几个如果过来，让杨逦亲眼见到他这边的忙碌，杨逦可能会回心转意，眼见为实嘛。再说，已经不读书那么多年，杨巡也懒得提笔，写封类似杨逦的洋洋洒洒的信，太让人头大。
当然，他了解妈妈心里的压力，但很快，很快就会过去。夏天新建筑保养得快，而且很快就可以在九月左右投入使用，差不多就是北京亚运会开幕的时间，对了，到时他得拿亚运会做做文章。二期只要投入使用，钱就来了，很快，没多少天了。再等三期紧跟着完工投入使用，到那时，他算了下，他手头现金会有很多，而市场这个巨大资产就将全部姓杨。
杨巡将妹妹的信塞进抽屉，杨逦的信并不会带给他什么阻挠，他依然会以自己的速度前进。当然，情势也逼着他必须如此飞速地前进。竞争一点不亚于将要举办的亚运会上的竞技运动，处处需要更高更快更强。
杨巡的奔跑还没到个头，宋运辉那边的安装工作也是紧锣密鼓地开展着，小雷家的电解铜项目率先冲到终点。
宋运辉那是当仁不让的开工仪式嘉宾。他其实忙得分身乏术，但小雷家的电解铜项目不同以往，那意味着小雷家工业水平跃进一个新的台阶，他清楚雷东宝们对电解铜项目的感情，他岂有不去捧场的道理。但他实在是忙，只好周三下班就叫司机开车前去小雷家，他在车上睡一觉算是对付过去，大清早到的小雷家。
虽是清晨，节日气氛已经浓重，处处已经挂上大红横幅，地上遍插迎风彩旗。而进村的宽阔马路，已经变成绿荫匝地的林荫大道，路两边的樟树瞳瞳如华盖。宋运辉看着眼前熟悉的一切，对自己的司机感慨：“你看，农村比我们早发展一步。”
司机有些不服：“我们的也很好，更见规模。等我们的绿化长起来，一定不比报纸上拼命宣传的宝钢差。”
宋运辉笑笑，心说当然，他在当初的设计中充分借鉴了宝钢经验，除了考虑充分美化之外，还在植物的选择上选取吸附污染物质的种类，他有野心，要把东海项目搞成系统内的样板，即使目前情况进口国外设备不易，他依然想办法从其他地方着眼，提高东海项目的档次。
宋运辉看看时间，没先去雷东宝家，而是转到电解铜厂。远远看到时候已经觉得很有不同，附近的养猪场房子，原先看着还觉得成排成行，很有规模，现在与电解铜车间对比着，只显低矮老旧。而电线电缆厂的那些厂房更不入眼，当年条件受限，车间都是只有屋顶屋柱，透风透雨，简陋得像鸭棚子。相比之下，电解铜厂简直齐整得不像是一个国度的。
凭经验，宋运辉认为在这么重大仪式之前会遇到一两个熟悉的小雷家负责人在现场做最后扫尾工作，没想到遇见的竟是预制品厂的红伟。宋运辉上去扳转红伟的肩，果然看到一张疲倦的脸，笑道：“红伟哥，好久不见，这么早起来忙碌上了？”
红伟抖动唇边小胡子，笑道：“好久不见，好久不见，宋厂长，你赶夜路来的？赶紧去我家睡一觉，东宝书记这会儿估计还睡着。”
“我车上打了个盹，不睡了。你忙你的，我进去看看。”
红伟忙道：“忙一夜，我也基本结束了，你等等，我交待几句，陪你进去。”
宋运辉惊讶地看着红伟小跑过去指挥几句，心说怎么是红伟在指挥扫尾？正明呢？等红伟转回来，他问道：“你是今天仪式的主要负责人？”
红伟一笑，“哪轮得上，等太阳出来，我该睡觉去了，没我什么事。最后清理一些建筑杂物，据说跟水泥有关，跟水泥有关就跟我预制品场有关，当然得由我负责清理了。宋厂长这边请，那边大门已经铺上红地毯，我们还是别给踩个泥印子上去了。”
宋运辉听出红伟言语中的怨气，却点头安抚道：“你这一说倒是提醒我，等我那边完工时候，也得委任最老成负责的人担负打扫战场工作，让安装工作有个完美结尾。红伟哥，叫我小宋，我们还客气个啥。”
红伟听了心里顿时舒服不少，便也不再提起清扫工作，免得显出自己小气，笑道：“你越做越大，专车和司机都有了，这些让东宝书记说出来，我们听着都有点吓人。还好见了你你还是老样子，一点架子都没有。以前你还是大学生时候，到我们预制品场实习就没架子，抬水泥挑石子样样都来。不像我们小雷家自己出钱买出来的那几个专科生，书读得不多，架子倒是不小，一个个好吃懒做，少爷兵一样。唉，现在我预制品厂的人个个想转到铜厂，我那儿就跟臭猪头一样没人要留啦。”
“都想偷懒吧。”
“是啊，钱多了，人懒了。现在还不如招邻村的劳力，又肯吃苦又听话。你听说没有，以前跟我们闹过矛盾的邵家村现在求着镇里要并给我们小雷家，说小雷家发展工业养殖业，人手不够，土地也不够，凑上邵家的人和地就齐了，你看一个个都机灵得很呢。”
“还有这种事？”宋运辉不由得笑，却没顺着红伟的牢骚说下起，只指着一只银灰色大罐问：“这是重油罐？外面怎么没造一圈水泥围堰？”
红伟道：“不知道，施工图纸都是设备制造厂提供的，我明天跟正明提一下。来这边，我开灯。”
宋运辉道：“这事一定得注意着点，水泥围堰的直径与高度，要正好能挡住一罐重油万一泄漏的体积。还有这种小灭火器也没用，得换大号的。烧油跟养猪场以前烧煤又是不一样，需要留意的事情很多。”
红伟嘀咕：“记着了，我会提醒正明，这小年轻，做起事来着三不着四。”
宋运辉对设备不清楚，只能大致看看，却已经看出几个小小的安全问题，心中真是有些替小雷家担忧。不知道他看不懂的设备下面，又会潜伏着些什么危机呢？他一时也高兴不起来了，问道：“还没找到合适的工程师吗？”
红伟叹气：“有一个，专管电解的，负责电解车间。退休老工程师了，技术是没话说的。老工程师脾气好，跟正明合得来。有些年纪轻的工程师，听说跟正明接触几次后，都找各种借口不来了。不过好在我们自己的工人出去培训三个月已经够格，还有我们自己掏钱培养出来的大学生也毕业派用场了。小……小宋，这儿也有问题？”
宋运辉忙笑道：“没有，没有，我总算看到一个我熟悉的。这炉子是烧重油的？我们动力车间也烧重油，差不多的油枪。这儿没什么问题，感觉得岀，车间主体设备的安装配备比较科学合理。”
红伟笑笑：“我也不大懂，现在只有正明最懂。这个项目终于好了，再不开工我们村都快给榨干了。但愿机器一响，黄金万两，先把欠我预制品厂的水泥砖头钱都还上。呵呵，应该很快的。”
宋运辉一笑，依然对红伟口气中的怨气不搭腔，只就事论事地闲扯着，红伟见此就不再多说。宋运辉心里想，一个大项目肯定招很多人的怨，怨的人无可厚非，被怨的人也可能无可厚非，很多时候只是一些观念冲突，他大可不必临时来一趟就充包公断案。不过会提醒雷东宝适时化解一下大家的怨气。但他估计雷东宝不会太听他的提醒，雷东宝从来都不耐烦做思想工作，还不如跟士根说。
一会儿工夫，扫尾工作如期结束，宋运辉让不熟悉路的司机歇息，自己开车载着红伟去住宅区，上车下车对红伟很是周到，红伟是一来就做销售的，脑子活络得紧，岂会看不出来，心下很是感动，说什么都要拉着司机去他家睡觉。
村子很快就热闹起来。穿白衬衫蓝裤子敲队鼓的少先队员来了，小雷家自家的大红鼓抬岀来了。主席台铺上墨绿围裙样子出来了。麦克风一次次被弹响，大喇叭里一次次传出“喂喂”的测试声。再过会儿，领导同志们来了，于是宋运辉就不再有时间旁观，他现在也是地位显赫的领导同志，同志见同志，话儿说不完。
让宋运辉捏一把汗的是当着那么多人的面，设备能否正常运转，生产出合格产品。他太清楚设备启动那一刻可能会出现的种种不可思议的事故，那样的一刻他已经经历多次，他对那一刻的要求是，只要设备转得顺利，肉眼看着稍微象样的产品能出来，风平浪静什么事故都不发生，那就是可以打满分的成功了。
好在，正明不负众望。当一道道工序顺利开启，一件件半成品流转于车间生产线，就只那个工程，在还没看到产品之前，宋运辉已经暗暗放心。正明也是好样的。宋运辉倒是有些欣赏正明累得消瘦长脸上略带张扬的神情，这种张扬，在有实力铺垫的情况下，显得朝气蓬勃。当然，那也需要有个容忍张扬的环境，比如换到他的东海项目里，即使倒贴他，他也不能太过张扬。但他欣赏有实力的张扬，也羡慕正明可以张扬。再想起红伟睡眼惺忪时候的牢骚，不由笑了。估计只是小雷家的人民内部矛盾。
雷东宝送走各级领导，才有闲滚滚杀到宋运辉面前，喘口气道：“怎么样，快点表扬，再迟过期作废了。”
宋运辉听了好笑，递给雷东宝一张便条，“有些我能看出的安全小问题，我记录在纸上，你交给正明改进。已经很不错了，这么大项目，能按时完成安装，顺利完成投产，你真该好好表扬表扬正明。”
正明走过来听见这话开心，嘴里的谦虚有些言不由衷：“哪里能跟宋厂长做的大项目比，宋厂长的一个项目，顶我们这儿的上百个。”
“没有可比条件，你们是在一穷二白基础上靠自己双手和智慧建设起来，我们有全国抽调技术人员的班底，有国家财力做后盾，我们做成项目没什么可稀罕的。正明，你们既然自己能消化一部分电解铜产品，照今天的生产势头，应该很快能产生利润吧。”
“肯定是。前途非常光明。”
雷东宝赞许地拍拍正明的肩，道：“赶紧给我生出钱来，从今天开始我决不再给你一分钱。”
“是。”正明有些调皮地立正答应。他心里也轻松，顺利当着众人的面完成开工仪式，他不知道多得意。
雷东宝看着嘻笑，赶正明过去工作，回头对宋运辉道：“这小家伙脑筋好使，人要是再有你的三分稳重，我就不用天天盼着你来了。总算好了，我得好好睡上三天三夜，为这个电解铜厂操心死了。安装到后来，村里大伙儿的钱让我借空了，问银行借的债越来越多，大家背着我什么难听话都有，说小雷家要给闹破产了。正明差点顶不住，想打退堂鼓，我要他死也死在车间里，不许给我退一步。我天天到现场支持他，其实我也担心，可我得装着天塌下来有我顶着的样子。啊，累死老子了。”
宋运辉听着笑，“我每次安装结束，也是睡它个昏天黑地。岂止是身体累，心更累。走，去你家吃些点心，我得走了，我必须明天早上赶回东海。”
“那么要紧？”
“当然，你敢让正明前几天离开这里三天吗？”宋运辉犹豫了一下，又道，“修整一下，准备关心个人问题了吧？”
“什么个人问题？”
“你不是去年夏天跟我电话……”
“噢，这个，再说。我现在烦她，自以为小聪明。你爸妈好？等我这边闲下来，我过去看看他们。”
宋运辉见雷东宝不愿提起的样子，便也不勉强。走之前再去看看电解铜厂，这会儿从电解槽中拎出来的铜，已经黄灿灿地喜人。
杨巡得到几天后，才偶尔从宋运辉那儿听到有关小雷家电解铜厂开机的消息。听到时候，杨巡着实郁闷了一阵子。心说，小雷家这么大事，竟然都没通知一下他，即使他成不了宋运辉那样的露脸嘉宾，可好歹也让他送个纪念品吧，小雷家上下竟然都没想起他。说起来，他对小雷家贡献不小，双方互惠互利不少。当初电解铜厂准备投资，是他帮忙全国寻找工程师。他结束北方项目，但因为与小雷家的交情，他对原有电线电缆市场做了很割肉的移交，确保他走后小雷家的登峰电线电缆依然占有当地市场。他做事仁至义尽，可谁人能看得到？杨巡心中愤愤的，他妈的，都只看到坐机关的蹲国营的，都看不到他们这些以前被称为倒爷现在被称为个体户的人群，连小雷家都忘恩负义。
杨巡跟寻建祥说，个体户是社会最底层，爹不亲娘不爱，政府只罚不管，银行理都不理。寻建祥也是深有体会，个体户都是小老婆生的。但两人没生多会儿气，因为最后得出结论，个体户赚来的钱都是自己的，实惠。
暑假时候杨巡想让弟妹们过来玩，杨母不让，杨母心疼钱。还是杨速回家两天就看出妈的苦衷，带上弟妹大热天下地收拾承包地。杨速告诉妈，看报纸上说，种花比种粮食能来钱。对老二这条信息，杨母很能接受，她毅然做出决定，留下半亩地依然种水稻，其余都种花。对于种什么花的问题，一家四口兴奋地讨论好几夜，大家决定把前院后院，还有承包地都种上桂花。因为家里正好有一棵大的，可供扦插繁殖。
说到做到，杨速砍了后院几棵竹子，劈篾编成竹帘遮阳。杨母心灵手巧，在竹帘下插上密密麻麻的桂花枝。如此一手一脚亲力亲为地劳动致富，杨母心里特别踏实。有三个儿女们支持着，杨母原本以为最头痛的，拆东墙补西墙式的借东家钱还西家债过程，稍微好过了一点。
九月的时候，市场二期终于通过各项验收，可以交付使用。那天，杨巡想到，要不要请有关领导过来捧场？也不免想到要不要请雷东宝过来剪彩，当然，宋运辉肯定是不会来的，他知道宋运辉暗中帮他们，可明面上，却与他们这些个体户是保持一定距离的，宋运辉为人谨慎，又正是奋斗上升期，不敢沾染最容易被人联想到经济问题的个体户。杨巡制作了很多横幅以渲染气氛，写上比如“迎亚运，盼盼带您逛市场”，“逛市场，看亚运”等等充满时髦联想的句子。而市场门口则毫无疑问放的都是韦唯的《亚洲雄风》。杨巡不清楚亚运到底能给他的市场带来多少客流，但现在全国上下做什么都要跟亚运搭个小边儿，不搭白不搭，他怎么可以不搭这辆时髦的顺风车。
就在二期开张日期越来越临近，临近到杨巡认为再不出声请雷东宝过来看看就是没诚意的时候，雷东宝却并没想起那个曾经常来小雷家打混的杨巡。雷东宝经常喜欢笑眯眯地看着电解铜厂冒着黑烟的两条烟囱，欣喜电解铜厂的滚滚利润。
他这样对电话那头的宋运辉说，“铜厂开起来后，怪话就少了。有些人耐心不好……”
“看到最黑的子夜还以为没前途了，其实黎明就在前头。现在做几班？”宋运辉挺忙，拿出一只耳朵给雷东宝，而且还得长话短说。
“现在做两班，估计很快得做三班了。每天看着烟囱滚滚冒烟就安心啊。”
宋运辉手头正好有人送文件来，他心里打了个岔，漫不经心地随口问一句：“黑烟还是白烟，还是没烟？”
雷东宝奇道：“当然黑烟，又不是烧沼气，没烟。”
“噢。”宋运辉，看看文件，签下字，忽然想到不对，忙问：“你说什么，黑烟还是白烟？”
“黑烟啦黑烟啦，又不是香烟岀白烟，你看哪根烟囱冒白烟的？”
宋运辉立刻眉头一皱，道：“快跟正明说，重油不能烧岀黑烟，冒黑烟有大麻烦。我具体得问问动力车间主任，你赶紧跟正明去说。”
“什么麻烦？”
“应该是燃烧不完全，你先跟正明说去，立刻采取措施掐掉黑烟，不惜停机。我这儿问了确切的立刻打电话给你。”
雷东宝心里嘀咕，“燃烧不完全”？还有这种破问题？煤要是没烧完，铲出来敲掉外壳，里面黑的可以继续烧，油也有烧不完的？哪会，他摩托车的汽油随便拿火柴点一把就烧完，一点不剩，能岀什么麻烦。雷东宝认为这是宋运辉小题大做，拿他们危险行业的大问题套小雷家铜厂小问题。他没赶去找正明，就电话告诉正明宋运辉有这么一个说法，让正明重视重视。
正明听了没扔下不理，倒是找去反射炉和锅炉那边，找两边师傅讨论黑烟产生问题。锅炉的说没什么，都那样在干，反射炉的说想想办法，要不换一支油枪，换下的拆下好好清洗清洗，让喷出的油滴细一些，那总能烧透了吧。正明完全是出于重视宋运辉这个人的原因而重视宋运辉提出的非议，而重视宋运辉的主要原因还是因为宋运辉说出来的话，似乎雷东宝最爱听，屡试不爽，小雷家上下都知道。他站车间里督促锅炉的先换下油枪，因为锅炉造价便宜，当然先拿锅炉做试验。油冷了拆卸，果然上面有毛茸茸的结焦现象。
宋运辉正要出去到动力车间安装现场找有经验的工程师请教重油燃烧冒黑烟问题，却有门卫殷勤送来一个包裹，一看是他读大学所在地寄来，又是梁思申，她这回暑假回了一次国。她一定又要买东西送宋运辉，宋运辉只要求书。梁思申果然寄来一包裹的书，不过另有两套小姑娘的连衣裙，不是市面上常见的花花绿绿，而是干净清爽的蓝白、蓝黑，宋运辉看了非常喜欢。一时不忙于出去，看书里夹着的一封信。
梁思申现在虽然中文说得好，可书写还是用了英语。她说，她满怀希望而来，无限失望而去。那个人没有遵守诺言等她，她回国先到北京，都来不及回家，先找到他的学校他的宿舍，原想给他一个惊喜，却见到他的未婚妻，他的理由可以成为理由，他的理由是，他以为这是无望的等待。她不恨别的，她只恨他为什么在漫长的认识女朋友并把女朋友变为未婚妻的时间里，不把真实情况告诉她，也恨自己当初没把他放在第一位，没给他大学毕业就回国的承诺以致最终失去他。但她认为错误的根源还是她自己，她并没有为两个人的爱情做最大努力，是她的行为先蔑视了爱情，爱情才报复了她。
宋运辉看到这儿心说，别看梁思申平日里挺理智的，没想到也有犯傻的时候。话说明人不做暗事，那男人那边瞒着她，这边找个未婚妻，本来就是脚踩两只船的恶劣勾当，怎么反而她先认错了呢。却看梁思申后面写道，她意识到，她去年做出留美读硕士决定的时候，考虑个人多于考量两个人，可能从潜意识上来分析，她更重视的还是自己。所以她以后也会正视自己的私心，不会再做出不着边际的幻想。经老板推荐，开学后将到一家投行兼职，学习工作都会非常辛苦，她以后会经常联络父亲和宋老师，请教国内金融和企业情况，希望宋老师不会因为她去年陷于感情而疏于与家庭朋友联络而放弃她。
宋运辉看了释然一笑，原先还以为疏于联系的原因是大家久不见面，又无血缘，再加没有金州的生意联系，自然渐渐没有语言，渐渐不通消息，倒是没想到还有小姑娘谈恋爱这个原因。为此，宋运辉还曾失望了一下，现在知道了原因就没事了，谁都会经过那么一个不理智阶段。宋运辉难得认准一个人，认准一个人就执着到底的，什么理由都不用讲。他微笑，很快写了几个字，传真发给梁思申，除了感谢那些书和裙子之外，他写到，“不用纠缠于过去，而且你没错，恨谁都不需要恨自己。把它当作一个经历，回头什么事都没有，重新开始。”
几乎是才发出去，他案头的传真机就“突突突”回吐一卷儿纸出来，“当然什么事都没有，这种分分合合我经历得多了，从高中到现在。家来带来崔健的磁带，很有意思，Ｍｒ．Ｓｏｎｇ有机会听听。”
宋运辉哭笑不得，把传出传入的两张都撕了，这才出去。看起来小姑娘是恢复了，在家时候还痛苦，说好要到沿海玩一趟的计划都取消了，写出来的信那么言辞恳切。到了美国又如鱼得水，还拽个十万八万的。但宋运辉到动力车间一问，立刻笑不出来。
小雷家的电解铜厂，反正反射炉正常运转时候，不需要时时刻刻盯着不放，只要按时巡检就行。大家就都聚到正在试验的锅炉面前，看油枪清洗后又换上，一个工人就被正明指使出去看烟囱。工人看了跑回来说还是黑的，不过好像淡了些。大家看到成功，都有些高兴，就考虑是不是进一步减小流量，增大压力，让油枪雾化效果更好一些。正明对这些不是很懂，但凭对水的了解，估计重油被蒸气加热成为流动性比较好的液体后，增压应该也有这种效果，再说宋运辉提出黑烟是燃烧效果不好，那么增压如果提高燃烧效果，也正好节约能源，这事儿值得一试。
他立刻吩咐下去：“某某你去调整油泵，提高油速，回头就在外面看烟囱，变淡就朝下做手势，这样；某某你管住反射炉的油压，暂时保持反射炉油压稳定；某某你慢慢给锅炉燃油升压，不要一步到位。”
众人领命，正要各就各位，忽然只听“嘣”一声剧烈闷响，热浪冲得众人一个趔趄，众人惊惶转眼看去，却见反射炉竟然从高处炸裂，喷出巨大火球，众人一下都呆了。忽然有人惊叫，“关油，关油”，惊叫声也叫醒众人，立刻有两个人冲去关油阀，关油泵。正明傻了，毫不犹豫就推着灭火器冲上去，可临阵磨枪，他不会使用眼前庞然大物一般的灭火器，他几乎是看一眼火焰看一眼说明书，终于才将灭火器用上。正好别的人也动手将灭火器开启，从两个方位一起喷射。
但是，此时虽然油路截断，火球缺少后劲，不再爆裂，可在大家惊慌的瞬间，火球已经点燃所经之处，火势迅速开始蔓延。两枝油枪只够截断火势向锅炉蔓延，却无法控制屋顶的燃烧，直到跟进的人手忙脚乱打开消防水龙，才总算此消彼涨，渐渐将迅速蔓延的火势控制下去。
手中的灭火器已经用完，正明沮丧地看着屋顶水龙与火龙纠缠，忽然电解车间工程师湿漉漉地从配电间冲过来，神经质地大吼着，近了才听清楚，“谁开的消防水？谁开的消防水？电没关就开消防水，全都不要命了吗？谁开的消防水？……”正明无言以对。
雷东宝听见闷响就往窗外看，却看到铜厂两条烟囱之一窜出一团巨大黑红色的火球，雷东宝一声“坏了”，拔腿就往外冲。都忘了还有“交通工具”这种东西，只是加紧用两条腿飞快往铜厂冲去。村民们也是惊惶地，不由自主地从各个方向朝铜厂汇集，大家七嘴八舌地惊看着火势渐渐被水龙压下去，黑烟渐渐变浅，最终化为浓浓一蓬白烟，笼罩铜厂上空。
这时才有人叫岀来，“你衣服烧穿了。”“你脸怎么了？”“哎唷，我的腿。”“快送医院。”众人眼光向下，才看到正明他们几个四处挂彩，摇摇欲坠。雷东宝指挥众人扛起正明几个，装上外面货车赶紧运去县医院。后面老工程师依然瞪着眼睛神经质地喃喃自语，“幸好我在高配，幸好我电闸关得早……”
雷东宝这才留意到身边的老工程师，忙抓住他双肩问：“怎么回事？”
“估计……估计燃烧岀问题，反射炉燃烧岀问题，反射炉燃烧岀问题……要不是我正好在高配，及时合上电闸，这儿得死一地的人。”
雷东宝只觉得背后凉飕飕的，冷汗夹着刚刚跑出来的热汗一滴滴从额头滴下。“是燃烧不完全？烟囱里的烟太黑？”他想到被他忽视的宋运辉的提醒，心下懊悔不及。
“应该是，应该是，燃烧不完全，不知哪儿结焦了，终于有一天闪爆，爆炸。以前听说过有这种事故，今天才第一次看见，看见……哪个混蛋想到用水的？”
“你回头总结一下，到底是怎么回事，写份报告。士根哥，铜厂先交给你盯着，暂时停工，等结论做出再开工。我去医院看一下，你保险箱里取点钱给我。”
雷东宝交待一下，转身岀千疮百孔的车间，忽然觉得腿脚酸软，这才想到刚才跑狠了。他小跑回去村办取摩托车，又想到要给宋运辉电话，进门就听见电话铃炸了起来，接起，正是宋运辉。
“小辉，反射炉炸了，我没听你话立刻停了它，炸了。”
宋运辉愣住，才那么一会儿的工夫？“具体的？说具体的。”
“我看到烟囱喷出一蓬火，过去看反射炉上面基本炸烂，屋顶油毛毡全烧了，瓦片全掉下来。还好电闸扳下，否则听说得死人。我得去医院看看，六个人受伤，总算他们拼死保住锅炉没炸。”
宋运辉又是沉默了会儿，叹道：“回头，赶紧把精力集中到收拾残局上去。你们村建这铜厂基本上是耗尽所有资源，你得想办法找钱修复铜厂。估计这么一炸，问银行借钱就难了。”
雷东宝瞪着眼睛想了会儿，才垂头丧气地骑上摩托车去县医院。是啊，这么一炸，炸飞多少钞票，虽然才烧短短时间，可一间火法车间几乎灭顶。银行本来已经在嘀咕他们借钱太多，担心他们还不起钱，若爆炸消息传出去，银行这会儿还不收紧钱包，不给贷款？
雷东宝神思不属，一路惊险地赶到县医院，幸好陪同过来就医的人说，都是皮肉伤，没生命危险。雷东宝一声不吭地叉腰站在急救室外，动也不动。过会儿，村里又有人陆续赶来，都是伤员的家属，哭天喊地的。雷东宝依然沉着脸不语，两眼死死盯着急救室门。
终于，被处理好的伤员一个个出来，正明出来时候大伙儿几乎不认识他，脸上手上都缠着纱布，奇就奇在腿上一点事都没有。若不是他出来喊声“书记”，谁也看不出这个半身白纱的人是正明。正明看到门口的雷东宝，抢过来“扑通”一下跪在雷东宝面前。
众人惊住，正明的妻子也不敢拉丈夫，流着泪等在一边，等候雷东宝发落。雷东宝阴沉沉地盯着正明，嘴角越来越往下沉，身边的两只拳头捏了又松，松了又捏，并非不想痛揍，而是无处下拳。终于抬起大脚，一脚踹了过去，也不看正明如何承受，转身默默走了。正明妻子这才敢惊呼一声扶起被踹倒在地丈夫，正明不等妻子询问，先说“没事，没事，书记出气了就没事”。
雷东宝闷声走出医院，在九月依然热辣的骄阳下站了会儿，想了会儿，骑上摩托车赶去韦春红饭店，将摩托车交给已然知道情况，不过不很惊慌的韦春红保管，又问韦春红要了些钱，直接跳上去市里的汽车，赶去火车站。他要走个回头路，找那个去年曾经拒绝过来小雷家的高级工程师。吃一堑长一智，如今才痛切地感受到，技术的无比重要。雷东宝手上除了一只每天不离身的扁扁公文包，还有一袋韦春红追到汽车站塞给他的一包吃的。雷东宝只是一闪念想了想今天韦春红怎么没一句废话，但随即就想更重要的事，他该如何说服高工，而更麻烦的是，他该如何说服银行。
韦春红几乎是小跑着攀着车窗才正好把吃的送到雷东宝手上，回店看到雷东宝的摩托车，心里酸酸地想，他应急时候毫不犹豫把她当一家人，可就是不把一家人的手续办下。思前想后，虽然不情愿，还是拿起电话挂到小雷家村办。一个不知谁接的电话，韦春红淡淡地说：“我姓韦，请士根村长立刻给我来个电话，你们书记的事。”
村里其实都已经知道韦春红和雷东宝的事，接电话的又是最看风向的四眼会计，四眼会计立刻抓起自行车去铜厂找士根。士根一听皱眉：“她现在添什么乱。”
“是书记的事。你还是给个电话吧。”
士根“哼”了声，勉强走进铜厂办公室给韦春红打电话。没想到那边韦春红没说士根想当然以为的话，而是公事公办地道：“估计你们书记还没通知你们，暂时也没法通知你们。他从我这儿拿了四百来块钱去上海找一个高工了，现在赶去火车站。我想既然找人家高工救急，他总得表示一点诚意，我这儿拿的四百来块哪儿够，你们设法送钱过去火车站吧，如果他已经跳上火车，你们另想办法。”
士根没想到韦春红说话不俗，一时有些不适应，道：“谢谢你提醒。我这就也把你的钱送过去，是……”
“那是我跟他的事，你插手太多了。”韦春红冷冷地挂了电话，她不知多烦这个多管闲事的雷士根，不耐烦跟士根多说。
士根语塞，看了话筒好一会儿，才急着招呼一个机灵的立刻跟上他去最近的银行取钱，飞车赶去火车站，如果没赶上雷东宝，就买票去上海，直接赶去那个高工家。
士根想都没有想到，他去银行取钱这么会儿时间，村里不知什么情绪发了酵，原先都是还没从惊愕中恢复过来的人们这会儿好像都醒了，不等士根赶去铜厂，就在半路截住他，群情激奋，“书记去哪了？”“损失有多大？”“坚决要求撤雷正明！”“铜厂会不会垮？”“我们的钱怎么办？”……
士根被堵在半路一一作答，但是越答，问题越多。最后的问题，一致指向村里问个人借的钱怎么办，有人已经喊出要村里立即还钱，还不出就要正明这个罪魁祸首变卖家产负责。士根发现这样下去没个完，众人根本不是要他回答，而是需要他这么个标竿撒他们的气。他很想对着大家大吼几句，甚至抓住几个无理取闹的扇个耳光，可他秀才脾气，做不岀这等雷东宝才做得出来的土匪事，他除了解释再解释，没其他办法。士根又急又累又饿，唇干舌燥。
忠富在牛蛙叫声此起彼伏的葡萄架下，与红伟两个看着不远处的喧嚣，窃窃私语。
“你看这事怎么收场？”
红伟叹气：“还能怎么收场，继续给张白条，拿走我们的利润垫铜厂呗，总不能花那么多钱就让它瘫那儿。唉，我本来还想上个项目的，没钱了。”
忠富想了会儿，道：“我不打算给了，没底。我猪场也需要资金发展肉联加工，避免春节那阵子猪肉价格不好也只好贱卖生猪这种事儿再度发生。”
“正明来问你拿，你当然可以说不给，书记来呢？”
“我跟书记讲道理。我们三家都赚钱当然是最好，如果一家不赚，只要有两家赚钱撑着，也能渡过，万万不能削了我们两家赚钱资本扶持正明去，那会三方都塌。红伟你也得坚持住，书记火力猛，光靠我一个没用。”
红伟满脸无奈地想了半天，道：“我们联手！我预制品厂全部卖了都不够铜厂塞牙缝。你看，这回爆炸，一半设备烧了，这一半又得多少钱啊。还有那么多的利息。”
忠富叹气：“我也是给逼上梁山。只指望书记以后能理解我们。”
红伟道：“要不，我们跟宋厂长说说，让他跟书记说？别让书记搞个批斗会把我们扔台上逼我们交钱。”
“怕没用。宋厂长这人，轻易不肯开口。而且，时至今日，宋厂长的话还能在书记面前占多少分量？你没见现在宋厂长越来越淡岀我们小雷家了吗？铜厂项目，他其中有说话吗？我们找上门去，他会不会为难？”
红伟想了会儿，道：“忠富，我不如你细心，还真是这样。我们的事，还是我们内部解决吧。可看着书记为钱发愁，我还真抹不下面子。”
忠富道：“我的理解是，我扎扎实实做好属于我的这一块，不让书记担心，这才是最体恤书记的辛苦。我如果钱多，当然会支援，可这一年来，我的养殖场已经快给榨干了。我以前已经提醒过书记跟村长，我明人不做暗事。”
红伟道：“我今年夏天才活转，我也有心无力。来，握手，就这么定。”
两人在已经暗下来的葡萄架下握手，而士根声音沙哑地依然在跟大家解释。忠富远远看着感慨道：“如果换作是书记，他们谁敢这么围着。书记是我们小雷家的镇妖石，没他，谁都敢兴风作浪。”
红伟一愣，看向忠富，“你小子平时不哼不哈，原来都看在眼里啊。”
忠富一笑，“我本来就是被书记降服的，哪像你一直就是嫡系。走，给村长解围去。”
红伟想想，果然是，还为忠富开过批斗会，不由大笑。东宝书记还真什么都做得出来。两人过去帮着士根说话，说一家铜厂炸了算什么，小雷家还有那么多挣钱企业，转一天就是钱，怕个什么。两个管挣钱的这么一说，大家于是转了口气问书记怎么不出来说话，士根解释说书记去上海请能人来，刚才都已经说上一万遍了。大家这才恍然如才听见一般，纷纷议论说书记看来也不要正明了。正明的亲朋好友旁边听着都是满心不是滋味。
受小雷家炸炉影响，宋运辉立即下手布置东海项目安装中的安全工作反思。让各车间自查，互查，厂安全办复查，层层落实安全检查，并记录在案。回头，宋运辉找杨巡这个白手起家的人才，询问小雷家遇到这等大事，该如何走出困境。
杨巡怎么都不会想到小雷家会岀这种事，但当着宋运辉的面，一时还真想不出好办法，反而说出一句更添宋运辉忧虑的话，“小雷家都是问银行借的钱，靠的好像是县里支持。他们那么一炸，县里还敢支持他们吗？当官的都是最胆小怕担责任的。他们还问村里人集资，这么一炸，只怕现在村里人先得起来造反了。”
宋运辉看着杨巡，问：“有救，还是没救？换你怎么做？”
杨巡不便胡说，认真想了会儿，才道：“都到这地步了，只有豁出去上。没有退路。”
宋运辉见杨巡不肯说出有救还是没救，心想杨巡这么个泥鳅般的人估计面对小雷家的现状，心中也是没底，杨巡一样很了解小雷家，如果有显而易见的可行之策，不会看不到。杨巡说得没错，退无可退，只有豁出去上，或许还能寻觅一丝生机。而豁出去上这等混劲，宋运辉料想不用他说，雷东宝只有贯彻得最彻底。
杨巡却在一边儿轻声嘀咕，“这个时候豁出去，还有人心甘情愿跟他吗？”杨巡总觉得雷东宝现在有些脱离群众，不依靠群众，比如如此地忽视了他。宋运辉没有听见，另外有事找寻建祥去了。寻建祥的女友全家上下都支持她进东海项目这个铁饭碗，寻建祥的婚事就算这么定了，宋运辉要跟寻建祥谈谈把他女友放到哪个部门才好。
雷东宝再找铜厂高工，开门见山就把反射炉爆炸的事说了，又说他终于通过这次教训看到他们这些农村人不重视技术因此不重视技术人才，以前可能很慢待技术人才的坏毛病。他请高工原谅他以前的错误，务必请高工一定要去小雷家帮忙。但是高工不愿去，依然用目前政策比较紧来搪塞。
雷东宝心想，刘备请诸葛亮用三顾茅庐，他也来那么一套。他就每天等着高工下班，到人家家里坐着。今天拎一尼龙袋新上市水果，明天买一只奶油蛋糕上门，烟酒自是不必说。好在正好士根派人送钱来，他手头不愁。高工终于被他烦死，说了实话：“你们那个负责的雷正明厂长，刚愎自用。技术不精，还偏坚持土法上马。”
雷东宝不知道“刚愎自用”什么意思，但后面的还是很能听懂，忙道：“对，这回吃苦头了。他现在半身烧伤，家也不敢回，应该已经知道后悔。高工你去，如果你愿意要他，我用他，不要他，我就不让他插手铜厂一根指头。”
高工看看雷东宝，道：“都凭雷书记一句话？”
“对，都凭我一句话。”
高工却站起来拱手：“雷书记，我以前不满雷正明厂长这个人，现在既不愿跟雷正明合作，也不能抢一个受伤人的饭碗，说到底我不愿离开上海。雷书记请原谅，断了让我去你那儿的念头吧。”
雷东宝再劝，摆出所有条件，高工不再响应。第二天又去高工家，却见高工家一夜没人，第三天又是。雷东宝心里再急切，也知道人家不肯答应了，不便勉强，只好怏怏而回。
回家，更多头大的事等着他。先去县里开会解释事故，又去银行开会解释事故。但谁都知道开会解释都是过场文章，要紧的还是如何消除县里和银行对小雷家还款能力的怀疑。
雷东宝心里也清楚这一点。等他终于有时间坐下，也不回家吃晚饭，就召集士根、红伟、忠富开会。士根心里真冤，雷东宝不在这几天，村里人一直缠着他不放，没想到雷东宝一来，那帮人都不见踪影了，都是远远看着有雷东宝的村办不敢上来。
雷东宝这几天明显瘦了，红伟看着东奔西跑累得不行的雷东宝，有些内疚地道：“书记，喝口水再说。”
雷东宝没喝，道：“正明老婆中午偷偷到县里找我，给正明求情。我要正明立刻回来电线厂坐着，电线厂利润是你们两个加起来的一倍还多，正明拼死也得给我把铜厂的损失挣回来。正明老婆不敢，怕人揍死正明，我说正明今天不回，以后死也别想回小雷家。我看他今天回不回。”
“他还没出院。”
“死不了，又不是伤筋动骨，养这么几天够了，男人破点相算什么鸟事。今天银行问我怎么还贷款，我这几天睁开眼睛也只想这个问题，我怎么先还了村里的集资，再还贷款，钱从哪里来。而且我还得把铜厂开起来，不能这么不死不活吊着等机器生锈变一文不值。你们说，钱从哪里来？”
忠富看到雷东宝的环眼在他们三人脸上扫荡，便冷静地道：“书记，别说我总是跟你唱对台戏，你心急，你也不能杀鸡取卵。正明有错，你得让他养好了才来上班，他带领电线厂还是不错的，带伤上班未必有太好效果。你也不能再刮光养殖场和预制品厂所有利润，你得让我们发展，不然我们会慢慢被别人赶超，以后没发展了。”
士根道：“都是一个村，要互帮互助。”
红伟道：“捆一起最后都是淹死，不如放我们好好活，归还村里的集资才不会没着落。银行贷款……国家的钱，拖一天是一天啦。”
雷东宝不语，看着其他三个人眼珠子骨碌碌转，还是士根又道：“你们两个别这样，关键时刻，别说甩手就甩手。”
红伟道：“士根哥，我们不是甩手，我们是保存实力，不能捆一起淹死。靠我们，就是把养殖场和预制品厂全卖了……那当然够了。”红伟说到这儿，不由红了红脸。
忠富依然冷静地道：“红伟说得好，目前村里最大难题是归还集资款，这部分钱不解决，村里别想太平。我和红伟的利润可以专款专用，解决这个部分。其他的，我准备上一个冷库，可以缓解一部分猪肉的供求矛盾。”
这时村办的门忽然被打开，四人看去，墨黑的门外一个白乎乎的人。士根惊呼：“正明，你还真回来了？”
正明掩门进来，看看黑着张脸的雷东宝，又不敢深入，就站在门边：“我负荆请罪。大家说怎么发落我吧。”
大伙儿看着脸上手上依然缠着纱布的正明，虽然都恼他以前轻狂，可这会儿也有些说不出来。雷东宝靠着椅背，看看忠富红伟，再看看正明。他早在上海找高工那阵子已经料到忠富和红伟一定不肯再帮着背铜厂的烂摊子，没想到两人今天倒是直说，一点拐弯都没有。但他们也说得对，不能捆一起淹死。可是他这个当家的怎么办？他看一眼士根，道：“士根哥没错。”又看一眼忠富，道：“忠富也没错。”再看一眼红伟，道：“红伟你也没错。你们都回去，谁有良心给我带碗饭来，我老娘一准没给我留热饭。”
士根这时候竟忽然想到韦春红，想到韦春红有条有理地安排他取钱去上海帮助雷东宝。如果韦春红在，雷东宝不至于出差回家第一天就没饭吃。那么，他以前的坚持是错了吗？忠富一时有些失措，没想到雷东宝竟没像他设想的那样逼他贡献出利润，还说他没错，让他原本打好的那些准备对抗到底的腹稿全无用处。他不由斜睨一眼红伟，道：“三个臭皮匠，顶过一个诸葛亮，我们还是一起想对策吧。”
“我出去那么多天，你们都没想出啥，我也没想出啥，还是回家吃饭睡觉，明天再好好想。正明留下，我有话问你。喂，都愣着干什么？想饿死我？那么想我，立刻送饭来。”
三人这才离开。这边雷东宝就问正明：“你说你去年干了什么好事，嗯？我就差跪下求人，人家高工硬是一口拒绝。你说，你打算怎么办。”
正明不敢过来坐下，依然站在门边道：“书记，让我将功赎罪，让我回登峰厂，所有贷款和利息都登峰来还。”
“登峰能还多少？只够还了利息，再还贷款一个零头。操你妈的铜厂呢？铜厂就让它破着烂着？”
“登峰现有的，我会拼命工作挖掘潜力，提高利润。我打算卖了摩托车还有一些金项链什么的，再自己问人借钱，给登峰再上一条电线生产线，算是我赔铜厂的损失，增添的利润全部还贷款。不然，我相信全村人都不同意我回登峰。铜厂……铜厂……”
正明原以为他答不出拿铜厂怎么办，可能不仅得挨雷东宝骂，弄不好又得挨揍。可他却看到雷东宝好像皱眉想到什么，就乖觉地不说了，等在一边。
雷东宝听到再添一条电线生产线增添利润这句话，动心了。他伸出大掌抹了一把疲倦的脸，直着眼睛想了半天，被敲门声惊醒，抬眼见正明放进忠富，忠富搬来一菜两饭，菜正是雷东宝最爱吃的大蒜爆炒肥肠。忠富把饭菜放桌上，道：“书记，先填填肚子，后面还有。正明，你自己能吃吗？”说完就走了。
雷东宝看看正明，“愣着干什么，来吃啊。你身体行不行？”
正明走来勉强坐下，“只要书记不罚我做苦力，能行。”
雷东宝“嗯”一声，不答，开始狼吞虎咽地吃饭。一会儿，士根红伟都送饭菜来，忠富也又来，雷东宝招呼他们都坐下吃，说他吃完有话说。众人不知道他想出什么招了，当然坐下等。
雷东宝吃完，不管大家都还在吃，伸掌抹一把嘴，道：“正明，拿出十万来，算你将功赎罪，这些钱给士根哥入小金库，我立刻要派用场。你们听着，红伟忠富你们两个，我最近不管你们了，你们自负盈亏，村里的集资也交给你们还。忠富上冷库，我支持，红伟你手里钱没忠富多，还是老实点。正明那些钱，我拿去催贷款，铜厂要恢复，登峰电线再扩一倍。反射炉换新以前，我们买铜块，或者学他们那些小铜厂拿煤化杂铜烧岀铜块来交电解车间炼，电解车间别让歇着。我们只有靠这种办法，让转的多生出钱来，能生钱的多转几个，让死的转起来，才还得起贷款，否则靠现有的转啊转啊，五年十年能不能把贷款还干净还不知道，拖久了铜厂也废了。红伟忠富，尤其是忠富，你一定要给我撑足场面，把农村特色养殖业搞得让全省都知道我们小雷家，什么评奖之类的都参加，我以后什么人大劳模头衔全靠你，我还得靠这些头衔镇住银行搞贷款。就是这个计划。正明，明天开始，铜厂电解车间开始生产，还是你管着，登峰也你管，等我贷来钱，你两边开始订购设备搞安装，登峰先上。你小子给我抓扎实安全喽，再有个闪失，你直接照烟囱口扎进去，别想再来见我。就这么定，你们有什么补充？”
众人面面相觑，大惊失色，“还要借钱？”
“不借钱靠什么转？我铜块先买不起，没铜做什么电线，登峰不开起来，村里最大头的利润不做出来，我们靠什么来还钱？告诉你们，转起来才有活路。现在虱多不痒，已经借了，不如再多借些，转快点，债还快点。等还完债，我们就是一大摊子了。”
连正明都不敢应。铜厂这一炸，炸飞了他的狂傲，他现在有些瞻前顾后了。
雷东宝看大家都不说，道：“那你们说，不借钱，你们还有什么办法还贷？我看不出还有其他办法，我在上海，在火车上，都没看出还有其他办法。你们只要想得岀，我乐得不用低三下四找贷款去。”
众人仔细想想，都没其他办法，好像只有追加贷款这唯一一路了。可是，如果铜厂再来一个反复，他们小雷家不就万劫不复了吗？谁都不敢点头表态。
雷东宝再等，等半天等不出一个屁，只得扔给正明一句话，让三天内把钱筹齐交士根，他打着哈欠走了。他是坐夜班火车回来的。
他也知道多借一分钱，身上多添一份压力，可是，有什么办法？铜厂这一炸，他给逼上梁山了。而再用雷正明，那是他找不到人无奈之下的无奈选择，只能求老天菩萨保佑不要再岀事故。
士根他们看着雷东宝出去，好一会儿才回过神来，红伟先道：“这不是更往悬崖上赶吗？”
士根看住正明问：“你跟书记说了啥？”
正明看大家脸色不善，忙道：“不是我，我本来要拿自己的钱买电线设备，算将功赎罪，没想到书记想到别处去了。书记给我那么多工作，我压得住吗？”
“唉，书记的性格，啥都别问了。我回去睡去，你们……”忠富收拾起自家饭碗，认命地走了，他目前还没从震惊中恢复过来，不愿多做表态，还是等睡醒再作理会。
士根也起身，收拾了饭碗，却又站住，对正明正色道：“正明，你应该清楚你这次闯的祸，现在全体小雷家人都被迫走上钢丝绳，你今后拿出什么态度来工作，自己好好考虑吧。”
正明的脸上，还裹着大面积的纱布，谁也看不出他脸上什么表情。但正明嘴巴还是能发声的。“士根叔，我明白。不过……你帮帮忙，我现在回不去家，好多人说要砸了我家。”
红伟一边道：“砸了没？至今没砸。没砸你还信？挺大一小伙子胆子那么小。”
士根道：“大家也是一时之怒，气头过去，不会看不到你这几年在登峰的努力和贡献。你安心回家。”
红伟更道：“刚刚书记在的时候你怎么不说？书记跟你一起门口站一站，比啥都管用。”
正明嘀咕：“书记都想杀了我，我哪还敢要求。士根叔，你是好人，你看得到我以前的好，别人看不到，不信你试试，他们不问钱怎么来，都追问钱哪儿去了。”
士根心里复杂，一方面红伟说得不错，雷东宝前几天若是在，他就不会被村人围堵，而正明说的更让士根添堵，从老书记自杀事件他第一次被村民围堵，到今天铜厂爆炸他被村民围堵，村民这几年拿那么多钱，却有说过感谢吗？推己及人，他开始同情起正明，“走，去我家，你家今天也没人。”
正明连忙起身，跟上士根。红伟看着正明，想着正明说的话，不免兔死狐悲起来，若是他管的预制品厂年初时候未能勉强度过库存积压打击，若是他没有想破脑袋想出办法四处出击为库存找到市场，若是他管下的预制品厂出现亏损局面，村民会不会就像对待正明一样的对待他？
红伟忽然感觉到，他目前可以算作高的收入，远不能合理支付他所担负的责任。他惺惺相惜地想到，受到重创的正明应该更想到这一点。
红伟悄悄摸到忠富家里，说了自己的想法，说得忠富脸上冒出细细冷汗，忠富想到，他风险更大，他下面那些猪啊鱼啊的东西，不明不白遭遇一把天有不测风云的可能性太大了，若是出事，村人是不是也会像对待正明一样地对待他？尤其是想到当年承包鱼塘，只要交足承包款，风险自担，收入全部归己，日子虽苦犹甜。相比之下，他目前的收入还真是微不足道。忠富叹了声气，道：“你等等，我去摸两只牛蛙给正明送去，听说皮挺补烧伤。”
士根回到家里，他妻子便给他和正明端上一碗绿豆红枣汤。他不由瞟一眼雷东宝的家，没比他早回家多久的雷东宝家黑灯黑火，想来没有什么绿豆红枣等着。他最近常想到韦春红，按说，他和雷母都想法设法安插女人接近雷东宝，人家女人也喜欢雷东宝，雷东宝偶尔也动心一下，但也仅仅止于偶尔动心，与韦春红的关系却是一直保持着。士根真想知道，韦春红这么一个很有江湖气的女人究竟是好在哪里。
雷东宝却是去了县城，因为他回家想洗澡，却发现没有齐整干净衣服可换，感觉韦春红那儿一定有换洗衣服，才想到就“嗖”地飙出去了。雷老娘冷眼旁观，无可奈何。
雷东宝的摩托车才锁好，韦春红的饭店门已经不敲自开，韦春红穿着件淡紫小花富春纺连衣裙，斜倚门边揶揄地似笑非笑：“晚上银行关门，有事明天请早。”
雷东宝“哼”一声，三步两步跳上台阶，进门同时顺便也把韦春红撞进门。“白去一趟。喏，钱还你。我上去洗澡，你给我准备衣服。”雷东宝一边说着，一边就三步两步跳了上去。
韦春红刚烫了头发，见雷东宝没看见一般，好生失望。收下钱，跟着雷东宝拾阶而上。她有时候也真恨自己不争气，每天生东宝的气，可看见他又没气了，总是想不出办法怎么好好收拾他。
雷东宝出来，见桌上放着两瓶挂着露珠的冰啤酒瓶，还有苔菜花生米、油炸豆瓣，犹豫了下，还是手掌抹把脸，疲惫地道：“累死了，睡觉。”
“那吃了这个再睡。”韦春红端过一碗白木耳汤。
“跟你说了我胃不好，吃甜的反胃。”雷东宝哈欠连天，眼睛都懒得睁开，熟门熟路摸到床沿，却被韦春红追上。韦春红将碗递到雷东宝嘴边，另一手拧住他脖子，更有膝盖顶住雷东宝的背，不让他躺下，喝令：“喝，淡的，知道你不吃甜的。”
雷东宝无奈，喉咙里咕噜几声，不得不喝了白木耳，这才可以睡觉。韦春红收拾好回来，见雷东宝什么都没盖，就这么胸口一起一伏地睡着了。韦春红一肚子话没法对着睡着的人说，只得咬牙切齿虚张声势地揍了几拳，自己也睡觉了事。
雷东宝早上起来，想到小雷家的烦心事，躺床上想了好一会儿。他最清楚的是，未来几年会提心吊胆了，他能做的，大约也只有约束正明，不要再岀炸锅的大事。还有，那该死的贷款。而今开始的贷款活动，将与以往有所差异了，昨天银行已经对小雷家偿贷能力表示怀疑，那么，再要银行贷款给小雷家，他需要给出什么理由？他想来想去，什么理由银行都不会相信。那么找陈平原帮忙协调呢？倒是容易请出陈平原这尊神，用正明罚岀的那笔钱。
忽然雷东宝鼻端闻到一股馋人的香气，紧接着屁股挨了一掌，又有声音打断他的思路，“死鬼，知道你醒着，还不起来，八点了。”
雷东宝异常不满，操，又来烦他，这人就是话多。可是，早餐的香气够诱人，他只能起床洗漱。韦春红斜睨着雷东宝一张脸皱得猪头一样往洗手间走，背后问了一句：“麻烦难收拾了？”
“嗯，你听说啥了？”
“说你借了银行那么多钱，得还不出破产了，还说你躲出去躲银行去了。我不信，你这人就是把你扔进老虎嘴里，你也得折腾一番打下几粒老虎牙，你那铜厂炸一声，你能闷声不响一点招都没了？你可狠着呢，不仅对我心狠，对啥都狠，就是狠不过你老娘。”
“不捎我一句会死吗？”
“当然会死，死得不能再死。哎，你小雷家到底怎样啊。”
“不好，麻烦很大，我又得往身上撂担子了。”
“噢。”听雷东宝这么说，韦春红就不讥诮了，很是知心地道：“前儿你还说，等铜厂开了，你可以闭着眼睛做太上皇，看来是老天看你还年轻，不让你休息。你就死了享福的心吧，你这人是劳碌命。”
雷东宝湿漉漉的脸从水盆里抬岀来，很是赞同地道：“没错，整个是劳碌命。”
“以后该吃的吃，该睡的睡，该结婚的结婚，也别赖着等哪一天享福了天上掉吃的掉喝的掉媳妇，你就那命，老老实实认了吧。”
“又来了。”雷东宝不理她，走去吃饭。好大一碗鸡汤面，被他吃个底朝天。
韦春红没坐，就旁边站着似笑非笑问：“昨晚到现在，还没看我一眼，我胖了还是瘦了？”
雷东宝眼睛都不抬，“不就烫个头吗。”
韦春红这才嘻嘻笑了，“好看吗？”
“难看，稻草一把。你短发最清爽。”
韦春红撩起就是一脚，气哼哼收起碗筷走了。雷东宝本想立即就去陈平原那儿游说的，可想到手头没带东西，决定还是暂时不去。走下楼去，见韦春红与帮工的在忙碌，也不理他，他就悻悻走了。
韦春红斜眼看着，忽然起身追出去，追到刚跳上摩托车的雷东宝身边，淡淡地道：“我前面男人的弟弟，想来我家倒插门。你说我答应呢，还是不答应？”
雷东宝一愣，毫不犹豫地道：“你还想嫁别人？”
“奇了，我为什么不能想？卖给你雷家了？今天我把你东西收拾出来，晚上你有空来取一下，我看你妈看不起我不让我进门，你也越来越不拿正眼瞧我，咱做人总得自己拎得清。就这么说定了。”说完就转身回屋。
雷东宝不以为然地道：“想我晚上来？手段越来越高了。”
韦春红从门口探岀头来，冷冷道：“稀罕，走着瞧。”
雷东宝觉岀有些不寻常，只得道：“你别添乱。”回答他的是“砰”一声关门声。雷东宝原地愣了会儿，骑车远去。韦春红在里面看着咬牙切齿。她也有点心冷了，不知道雷东宝当她什么人，爱来来，不爱来就不来，比住旅馆还方便，不用登记。住旅馆还跟老板娘寒暄一声呢，他却一句好话都没有。就算他遇到麻烦，可正眼看她一眼会死吗？再想到雷母当初对她说的话，更是灰心丧气。
雷东宝到村办，领了正明去登峰上班。他把铜厂的人也召集起来，一起站厂门口开一个会，不容置疑地宣布他的决定。他以最坚决的口吻告诉众人：钱，不是问题。然后，他坐镇正明的办公室，一言不发旁观正明开始工作。于是，众人即使反对正明，质疑正明，当着雷东宝的面，也不敢多说一句废话，工作得以顺利展开。正明没想到雷东宝是以这种方式支持他归来，虽然很不习惯雷东宝看着他办公，可底气一下大大充盈，整个人终于恢复精气。他打电话把老娘妻子孩子从县里叫了回来，看来平安无事了。
傍晚，雷东宝心想倒要看看韦春红玩什么手段，正准备要走，士根却叫住他，说要请吃饭喝酒，跟他谈谈昨晚说的那个大胆决定。雷东宝跨在摩托车上不下来，问士根：“你要阻止我？灌醉我套我话？”
士根道：“我要问你担不担得起这责任。我今天想了一天，全面分析给你听。你要去韦……那个饭店？”
“是啊，她要扔了我的东西，我拿了就回来，你等我。”
雷士根一愣，“韦……她挺有见识的。”
雷东宝道：“再有见识也玩不过你，你管着印把子硬是拆散我们。现在你看，好了吧。我走了。”
雷士根看着雷东宝走，一时看不清楚雷东宝到底是恼还是无所谓，想到若雷东宝还真与韦春红分手了……他一时头大万分。
雷东宝到了韦春红店里，韦春红也正眼都不瞧他，自然也没有好酒好菜招呼。雷东宝站门厅等了一下，不耐烦，就自己上了三楼，走进一看，果然地上铺着一张旧床单，上面乱糟糟的都是他的衣服细软。雷东宝一时脑袋转不过弯来，韦春红这回是当真的？当真要招前小叔子上门？韦春红若只是说两人断交她要结婚，雷东宝并不会信，他知道韦春红对他好。可现在韦春红说得那么有鼻子有眼，明确说明是前小叔子，而且还是倒插门，雷东宝面对着这一地衣服细软，终于不能不信了。
韦春红斜眼看雷东宝上去了，便交待几句，也跟了上去。却见雷东宝叉着腰站在一堆衣服面前发呆，发了会儿呆，也不知怎么想了，忽然蹲下扯住床单角狠狠打上两个结，站起来，又是叉腰发呆，却没扛起布包，而是伸腿一脚将布包踢到屋角。待得雷东宝转身，韦春红看到他一脸沮丧，竟然是一脸沮丧。雷东宝看见韦春红，立刻变了脸色。两人瞪着眼对视会儿，雷东宝走过去，扛起背包，却又放下，对韦春红道：“现在扛出去，下面那么多人吃饭，你脸上不好看。你拿些酒菜上来，我等下走，不会赖这儿。”
韦春红不知说什么好，转身下去，拿了两瓶啤酒，几个冷热菜上来，放下就走。雷东宝打个电话给士根，告诉士根他暂时不回小雷家，却听士根劝他，要他和韦春红好好说说，不要闹僵。雷东宝没回答，扔了电话。他心底终于慢慢生出一颗一颗的火苗，不等第二瓶啤酒下肚，就已经烧岀一肚子的火。都在逼他。小雷家的时势逼他，老娘逼他，士根正明忠富红伟他们逼他，银行贷款逼他，他自己的意气逼他，本来还有个韦春红这边是最随心所欲的，现在韦春红也逼他。都逼他，逼得他没个落脚地，逼得他每天忙得脚不沾地。都没人体谅体谅他现在心里压力有多重吗？雷东宝什么菜都没吃，净是喝啤酒，两瓶不够他喝。他自己下去，熟门熟路又取四瓶上楼。
醉眼朦胧中，他又翻出电话打给宋运辉，拨完号码就急着道：“小辉，我问你，你说我他妈现在这么辛苦干什么？我忙得跟龟孙子一样，他们都说是应该，谁让我他妈是书记。我想过点好日子，他们都反对，怕我只顾自己过好日子不管他们。你说我他妈图什么？以前图吃口饱饭，后来图跟你姐过好日子，现在呢？好日子想都别想，我还要辛辛苦苦卖命。我这条劳碌命，他们看准我是劳碌命，都当我混帐看不明白，谁都逼着我拼命，呵……”雷东宝忽然觉得不对，电话里怎么传来“呜呜呜”的声音，好像并没接通。他气得扔了电话，继续闷头喝酒。
韦春红又偷偷上来瞧，见桌上菜没动过，空酒瓶却已经在地上横七竖八躺了一地，不知几只，雷东宝手里捏着啤酒瓶还喝。歇一口气的当儿，韦春红看到他岀掌从上往下抹了把脸，然后看他呆呆发愣。韦春红一时心软，走了进去。雷东宝听见声音转头见她，撑着酒瓶子起来，道：“打烊了？我走吧。”人却往卫生间走去。韦春红分明看到雷东宝脸上一脸的水，不知酒怎么喝到脸上去了。她想着不好，也不顾害臊后面跟去，等他方便完，冲完水，她硬按下雷东宝的头，要他张嘴，她帮着雷东宝将一肚子的酒抠了出来。全是酒，没一点菜。
雷东宝吐完，更没了力气，靠墙坐在地上呼哧呼哧喘气，韦春红拉不动他，只得从那一堆衣服里拿来属于雷东宝的毛巾帮他擦脸擦手。然后打扫卫生。雷东宝一动不动看着韦春红忙碌。韦春红忙完，见雷东宝的胖手直直伸向她，以为他要起来，便伸手拉他，不想却被雷东宝拉倒，落到他怀里。她听雷东宝唉声叹气地说，“我累死了。”不知怎的，韦春红的心又软了，情不自禁地原谅他从来出差都不给她带东西，原谅他拖了一年还没结成婚，原谅他从来对她一阵热一阵冷总体趋势越来越冷。雷东宝没有放开韦春红，迷迷糊糊间，只觉得要抱住什么要紧东西，绝不能放手。
第二天醒来，他看到自己躺在卫生间地上，身下垫了褥子，身上盖了被子。他忘了昨晚做了什么，起身时候也没太多宿醉的难受。下去看到韦春红，韦春红不说话，却眼皮红肿看着他叹气。雷东宝不知道昨晚跟韦春红怎么了，试探着强硬地道：“我不拿走衣服。”
韦春红叹声气，“唉，随便吧。”转身走开。
雷东宝看着，发了会儿愣。很快韦春红端来两付大饼油条，一只茶叶蛋，一碗豆浆。雷东宝吃，韦春红坐旁边默默看着，帮他剥茶叶蛋，两人都是无话。等雷东宝吃完，韦春红轻道：“你晚上来，我给你炖着冰糖梨呢。”
雷东宝有些意外，不清楚韦春红态度怎么有了转变，应了一声“好”，但看着韦春红脸色着实古怪，便问：“怎么了？我昨晚怎么你了？”
韦春红摇头：“没有。你回去悠着点上班，别太累着。上去换件干净衬衫再走吧，那件白隐条的，我早上刚熨的。”
雷东宝更摸不到头脑：“你干吗呢？你不会晚上要我好看吧？”
韦春红哭笑不得，只得道：“怕就别来。”
雷东宝这才觉得正常，上去换件衣服走了。韦春红看着他满是精神的背影，想到他昨晚满脸的水，还有彻底的疲倦，心里微微的疼。
士根将从正明那儿罚来的钱交给雷东宝的时候，特意掩上办公室的门，按住雷东宝准备签字的手，严肃地道：“东宝，你要看清楚，这个数字不小，十万。你想清楚了？”
“不然你还有什么办法！？”
“我怕你想得太简单。这种事要是被告发了，你得坐牢。但你还别以为村里人能帮你说好话，说你是为大家作牺牲，大家只会说，书记拿去十万，恐怕五万落进他自己兜里了，这事儿谁说得清啊。你看，你还得背黑锅。”
雷东宝皱眉道：“操，我每天冲人低三下四，有人还说我吃公家钱养那么胖。都听他们的，我们还做什么事。”
士根还是没有放手，悠悠地道：“东宝，你还记得当年老书记自杀的事吗？今天的钱，你经手，我也是经手，我怕，我不愿担负犯法的责任。根据忠富红伟正明他们的说法，我们的收入不足以支付我们所负责任，虽然我们的收入已经被人骂太高。东宝，你为自己想想。”
雷东宝索性放下笔，看着士根道：“你请我吃饭要跟我单独谈的就是这些话？他们几个现在也吃到味道了？刚开始加工资时候他们还高兴得跟钱是偷来的一样呢。”
士根道：“正明铜厂的事还不够教训他们？该想想办法了。”
雷东宝想了会儿，道：“你们一起想些主意出来，怎么做。别都来问我，我只有一只脑袋。我现在先解决最要紧问题，你别给我打岔了。”
士根一愣，谁打岔了？“你也别打岔，我问你，你拿走这十万，你想好了没有？我看照这势头，十万口子一开，以后还得几万几万填进去，一直等到铜厂电线厂全部顺利运行。我问了人，一万，坐一年。”
雷东宝反而笑出来：“我运气不会那么差吧？谁揭发我去？你们？收钱的人？拿来，我签字。趁正明那儿正好现在没钱发，赶紧重新定个工资奖金办法出来。我看让忠富红伟也做些手脚，先掖阵子利润，好让新工资奖金办法推出。具体你们去考虑吧，别忘了我。”
士根见雷东宝说了就走，忙伸手拉住，“你急什么，离晚饭时间还早，那么早去干吗？还有件事……”士根老脸有些尴尬地摸岀一张敲了章的介绍信，交给雷东宝，“你妈那儿的工作，我替你做了，我说铜厂一炸，县里追究炸飞国家财产的责任，要靠韦老板出面找领导摆平。你妈答应了。”
雷东宝一时迷糊，拿到介绍信一看，才知道原来士根终于在结婚证明上盖章。雷东宝“嘿嘿”一笑，把介绍信收进皮包，“你们真势利，眼看着我现在坐在火山口上，你们才让春红进门。也不想想人家还肯来不。”
士根脸一红，道：“要不我去说说？”
雷东宝笑道：“你还真想得岀，走了。罗氏沼虾卖得好，我还得去忠富那儿拿两袋捎去。”
雷东宝是夜在韦春红的饭店请陈平原吃的饭，席上自然有牛蛙、罗氏沼虾、尼罗罗非鱼。饭后骑摩托车“护送”陈平原的汽车回家，交给陈平原一个袋子，看到这样大的数目，雷东宝原以为陈平原会吓傻几分钟，但陈平原不，陈平原甚至都没问要做什么，对着一包钱吸了两枝闷烟，终于答应收下，然后亲自送雷东宝到楼下。雷东宝心说真狠，可也放心大半。就冲他跟陈平原那么几年的交情，彼此也算是知根知底，陈平原对别人如何，他不好说，对他，那是绝对不会收了不办事的。
雷东宝回到韦春红那边，把士根刚给的介绍信交给韦春红，不过，雷东宝很真心地跟韦春红说：“这一年我不会跟你结婚，会连累你。”
韦春红看看介绍信，再看看雷东宝，轻松地道：“我不怕。我只怀疑你心里压根儿没想跟我结婚。”
“有些问题你想不到，别以为太简单。”
“我不怕。我只要你真心待我，就像今天一样认真跟我说话，我死也值了。”
雷东宝虽然不能明白韦春红干吗对他这么好，可心里还是着实感动，“干吗死啊活啊，那明天就去办了。礼拜天这里办几桌酒，我要把几个人请来。”
韦春红有些无奈地看着雷东宝，无奈地笑道：“这几个是不是你不用结婚做幌子请不来的人？”
雷东宝“呵呵”一笑，默认，他也没觉得被揭穿有什么不好意思，早知道韦春红眼观六路，耳听八方，机灵得很。韦春红也没法拒绝，心说未来她的饭店可能就成雷东宝犯罪现场了。她还能不知道雷东宝的小雷家最近遇那么多事，雷东宝想要做什么。猜都猜得出来。
杨巡的二期终于开业，他做了无数工作，才把原先食品日用品混杂的局面调整了，改为楼下食品楼上日用品。期间不知吵了多少架，而且还动用武力强搬。杨巡负责吵架，寻建祥负责打架，但两人因此好一阵子晚上不敢出门，怕被人黑了。终于全部搬好，虽然只是花了半个月，杨巡还是觉得跟度过漫长一年似的，操心得即使是他那么年轻的人，竟然也会冒出好几根白发。
杨巡还在市场沿街屋顶上花边似的做了一圈广告牌，那是他等火车经过上海北京看到在东北实践过一次，如今照搬照抄，当中老大一块就先给了他市场的联系方式。这圈广告牌生的意外财，让杨巡终于可以在三期预算之外有了余钱，可以拿回家让老娘还债。
杨巡眼看最近几天稍微有闲，就跟寻建祥商议拟订最近几天的工作计划，让寻建祥可以行之有据，他准备回家一趟。不想宋运辉打电话来杨巡晚上有没有空，一起吃饭。杨巡当然是满口答应，都不问宋运辉有什么事，也觉得到时寻建祥一起去也是理所当然。
傍晚时候，宋运辉自己上来市场办公室，看到两个人就笑道：“大寻，你自己做饭吃。今天市规划局长请我，我带小杨过去看看，拿以前插队老友名义让杨巡认识认识规划局的同志。小杨，你换好点的衣服，带足名片。”
杨巡连忙答应，拿衣服的当儿，忍不住问：“规划局具体干啥的？”
宋运辉笑道：“我们职工小区后面本来规划有条路，规划局不知怎么偷偷给改道了，这一来我们厂车不是要绕远道进小区了吗？我找他们市长说，他们今天请客道歉。小杨你这下明白规划局是干什么了的吧？”
杨巡笑道：“我也有听说他们是做这个的，市场造之前还去他们那里盖章批规划红线，只是有啥用啊……不过宋厂长介绍的人我一定要抓住机会认识，换个场合我递烟上去人家还给扔回来呢。”
宋运辉笑叱：“别说的那么可怜，现在谁都知道杨巡大老板，开个老大批发市场，什么货色都有。你头发抹的什么啊。”宋运辉心中补充一句，跟汉奸似的。
寻建祥笑道：“现在好多人给小杨介绍女朋友，小杨现在头面注意得紧，走出去看背影就是许文强。”
杨巡只是笑，并不反驳，收拾妥当，与宋运辉一起下去，上了宋运辉自己开的切诺基。宋运辉上车就跟杨巡道：“大寻女朋友……你跟她说话方便吗？”
“方便，宋厂长有什么话要我捎给她？对了，她户口已经转过来，准备跟大寻领证转正了。”
宋运辉略微寻思了一下，道：“她一个人来这里，心里可能不放心。你有机会跟她说一下，只要有大寻在，她在东海就没人敢动她，我会逐步给她表现机会，一步步升迁。”
杨巡立刻领会宋运辉的意思，点头道：“她还小，不懂宋厂长跟大寻的交情，说话时候也谈起过她的担心，怕东海的好位置不牢靠。大寻口风严实，不肯乱吹你们俩交情，难怪她小姑娘胡思乱想。”
宋运辉微笑，他还能看不出寻建祥看他平时这么辛苦，不愿拿小事麻烦他的意思。“我怕跟大寻说了等于白说，还是你帮我传达吧，你把握一下怎么说话，别吓到小姑娘。还有顺便也跟她说一下，别跟我太太提东海的事，没事也别跟我太太走太近。我太太脑子单纯又好管闲事，所以我才远远把她放到县教育局，跟东海项目人员隔离，免得她操心那么大个摊子，省得我上班是东海回家还是东海。”
杨巡至此才终于融会贯通，明白怎么回事。不由笑道：“我赞同宋厂长的意思，家里嘛，男人出来独当一面，女人还是好好管好家养好孩子。女人外面做事太辛苦，我们能挡着，就让他们歇着。”
宋运辉心中暗笑，他说的话，哪天杨巡不是完全赞同而且找出赞同理由的。不过这种话倒也让人听着欢喜，杨巡有杨巡的本事。一会儿到了饭店，与东海其他几个职工汇合，大家与规划局的和和气气吃了一顿饭。宋运辉如此介绍杨巡：这个小弟是我插队时期认识，当年我就住他家，彼此兄弟相称。于是，规划局的自然对杨巡另眼相待，但杨巡还是替宋运辉喝了不少的酒。
因此杨巡第二天上了火车，人还糊里糊涂不是很清楚。但再不清楚他也算是个老出差，上去火车便逮住一个到乘警，想办法混到一张硬卧，便抱着钱倒头大睡。他年轻，一觉睡醒，早又容光焕发，什么事都没有。
睡足之后，他才有充足的脑力仔细回想昨晚酒席上面的闲谈。这一回想，才终于明白，规划局除了批红线图，果然还有其他很大“用处”，宋运辉帮了他一个天大的忙。他当然清楚，宋运辉帮他，只是举手之劳，但对于他来说，他不能不记宋运辉的恩情，而他的报答，自然是着落在寻建祥头上。
因着杨逦的信，杨巡回到家里，看到妈妈的时候，自然是上下打量个仔细。果然见妈妈脸颊一边一团黑斑，看上去异常苍老憔悴。杨母看到大儿子意外回来，高兴得很，可也留意到儿子的反常，笑着问：“你看啥？妈脸上还描花不成？”
杨巡不敢在妈面前胡说，忙笑道：“妈，你知道我突然袭击来干吗？我来查你在家都吃些什么。”
杨母道：“还能吃什么，地里岀什么我吃什么呗。老大，你这回回来又黑又瘦，脸色也不大好，很苦？”
“总算结束了，三期已经结顶，等着里面粉刷收拾一下，可以租了。妈，我这回带来些钱，你把这两个月到期的都给了吧。”
“哦哟，好，好。我先给你做饭，晚上算帐。老大，竹园子里捉只鸡，还是你杀。”
杨巡分明听出妈妈“哦哟”一声中浓浓的如释重负，也不知是他被杨逦心中斥骂后过分留意了，还是妈妈果真如释重负。他到后面竹园捉了只公鸡，知道妈得留着母鸡下蛋。等他操刀放血做完，他妈也正好烧了一大木盆滚水出来让他给鸡褪毛。杨巡拿筷子把鸡毛大致滑拉干净，便掏出内脏清洗，鸡壳子交给他妈仔细拔去细毛。
杨母拔着鸡毛，闲闲地道：“这回做完，总可以歇一阵了吧？你个人问题考虑没有？”
杨巡没想到妈妈问起他的个人问题，笑道：“有几个朋友给我做介绍，我先看看再说。三期还没完，没时间啊，每天打仗一样，空下来就是睡觉。不过看起来三期结束后，还得另外想项目出来，不能让我的批发市场被人赶上。昨天跟着宋厂长和市规划局的人吃饭，才知道原来全市有那么多各种各样批发市场准备开工，都是看着我这边做得好，有样学样了。有什么羊毛衫市场，轻纺市场，水果市场，食品市场，跟我学的食品日杂也要上两家，那么多，以后不知道要分去我多少客流。我总得想个办法才行，别让他们赶上我才行。”
杨母听了又愁上了：“他们怎么也不自己动脑筋想主意出来？这样抄人家的，闹得你追我赶的还能有个完？”
杨巡笑道：“妈你愁什么，我回头跟人签店铺出租合同一签就签五年，这么多店铺都给我拴着，他们就是开个比我大十倍的市场，也找不到人开店。就是开满店了也开不出好店，现在个人大批发商都在我那儿。放心，人是活的，随时可以调整对策，有的是办法。只是我得想办法让市场容下更多店铺。”
杨母道：“老大，钱会不会不够用？”
杨巡又是仿佛看到妈妈的担心提到嗓子眼，忙笑道：“先缓缓再说，暂时不用。钱的事，我准备另外找个途径解决。”
“哎，不行，不能借高利贷，利息太黑。你还是计划岀个数字，妈替你借，钱的事情，交给谁都不能放心。”
杨巡当然知道钱的事有多重，除了妈他还真是交给谁都不放心。但是，他看看妈妈削瘦的肩胛，想到杨逦的责备，心中不忍再把如此重担交付给妈，假装若无其事地道：“我当然不会去借高利贷。不过妈你可能不知道，现在能借钱的已经不止银行信用社，刚刚市里成立一家国托，全称是国际信托投资有限公司，拗口吧？我刚听说我们这样的单位也能问国托借钱。它只要政策能让我借到钱，我请宋厂长出面帮我说一下，宋厂长在市里说话有份，他帮忙，应该很容易借出钱来。妈，你知道宋厂长怎么向人介绍我？”
杨母听着有理，便被儿子成功牵走话题，“宋厂长可真帮你，哪天他春节回家，你带妈过去好好谢谢他，让老二老三老四以后见面叫他叔叔。”
杨巡大笑：“人家还不到三十呢，哈哈，宋厂长每天最头痛的事情是脸上没有皱纹，表情严肃不到底。”
杨母惊道：“这么能干？人家这是吃什么长的？他怎么介绍你？”
“他说，他插队时候来我们村，正好住我们家，我们家对他很照顾，跟一家人一样。他这么一说，人家市里无论多大的干部都对我另眼相看，起码不会给我吃白眼。你说，借钱的事，只要政策规定有份，我打着他的牌子，再上下活动一下，还不是一句话？”
杨母连连点头：“老大，只是他跟你非亲非故，除了大寻放你那儿以外，你说，他干吗对你这么照顾？可不会是人家照顾你就上脸，粘住人家不放吧？人家宋厂长年轻不便明说，你不能白沾人家那么多人情。”
杨巡连连否认：“没，哪会。那是宋厂长人好，再说他想照顾大寻，又没别的办法，就通过我多给大寻好处。不过我是真记他的情，可他早跟我说了，不许我请客送礼，大家那么熟悉，如果我送上去他退回来，大家都没意思。我猜他可能是上面没人，不敢留下污点被人抓了把柄，他平常做人非常非常小心。但妈你放心，我会留意着，不请客不送礼，总还有其他办法还宋厂长人情。肠子洗好了，鸡给我，我快手。妈你老花眼镜怎么还没配去？多不方便，算帐看账本也累。”
杨母不好意思地笑：“又没多少大事，再说去趟城里多麻烦，单为配付眼镜花那车费干吗。”
杨巡心中了然，妈省钱，“回头我回去时候你跟我一起去，我们配了眼镜我再去火车站，我给你挑付好看的，妈，金丝边的好不好？妈戴上跟老师一样。”
“去，寻你老娘开心。”杨母虽然叱着，脸上却是笑眯眯的。带着洗好的鸡进去煮。杨巡跟去，趴灶窝里生火。母子俩话说个没完，一直说到饭桌上。
杨巡见妈吃了大半碗饭就搁下了，非要给妈再盛，杨母连连阻止，说晚上吃太多睡觉时候胃会不舒服。杨巡就没勉强，妈在三年自然灾害时候落下的轻微胃病，偶尔天冷或者红薯吃多了会闹几下，他打小就知道。饭后两人一起算帐，杨巡敲打计算器算一遍，杨母拨拉算盘算一遍，核对上了，就数岀钱放进一只信封，写上债主的名字，等明天还的时候一目了然。算到半夜，全部完工，母子俩看着桌上整齐厚实的一摞信封，相视而笑，都是满心轻松，并不觉得辛苦。
有道是无债一身轻。杨家的债虽然只是还掉一小部分，但前景可期，而且据说还有了信托投资公司这样的国家企业给借钱，杨母已经放下十二分的担心，儿子回家第二天，她破例睡了个好觉，日上三竿才起床下楼，反而是杨巡已经起床做了泡饭。
因此杨巡带妈妈去市里配金丝边老花镜，杨母也并没太大反对，欣然接受儿子的提议，只是对着眼镜店雪亮的镜子看来看去，总叹美中不足，她对儿子说，“庄稼人晒得一张黑脸，配个金丝边当真伤料。”
杨巡原本只是为了让妈妈安心，才胡诌了一个信托投资公司功能，让妈相信他不会找朋友借高利贷，那还是听有些朋友吃饭时说起，说别的市金融试点，金融市场搞得异常活跃，不再是只有四大银行那四张扑克脸。可没想到，没过多久，市里也开了一家信托投资公司。杨巡连忙朋友托朋友地打听上去，看看自己够不够资格贷款。如今那么多市场申请开业，他简直觉得身后追了一群狼，他必须分秒必争地做大做强，跑在前面，否则，不进则退，他这样靠自己奋斗，拿自己的钱挣钱的人，连原地踏步的福分都没有。哪里能有宋运辉东海项目那么悠闲，造了一年还没开工生产，人家照样吃香喝辣。
但杨巡不知道，宋运辉也有吃不下喝不下的时候。雷东宝忽然来一个电话说他登记结婚了，三天后在韦春红的饭店摆宴，请宋运辉等宋家人出席。雷东宝打这个电话着实是硬着头皮，因此他还没等到宋运辉回答，就先老妈子一般絮絮叨叨解释上了。“本来没准备办酒，都结两次婚的，还办什么。可现在没办法啊，我铜厂这么炸一次，资金吃紧，要找银行的说好话。只有搬出我结婚才能一次性把人都找齐了，让他们当场表态，谁也别想踢皮球，谁也不好当着我这好日子说晦气话，我这是把自己贡献给村里了。你来嘛，你不来象跟我赌气一样。”
宋运辉佯笑道：“你这一说，我有事也不能说有事了，可你也早说几天啊。我正好要接待一批评估组的，走不开。我爸妈……你就别勉强他们了，小猫一个人没法走远路，等这阵子忙过，我找时间上去，我们一起认识认识。”
“算了，知道你不会来，没时间。本来想找你问两件事，你不来就等以后吧。等我忙完这些事，我可能去你那儿看看，跟你说说。”
宋运辉略一沉吟，道：“来我家，你新太太还是请别带来。”
雷东宝一愣，心里忽然有点反感，但还是道：“她开饭店也离不开，开个饭店跟坐牢一样。回头见面再说。”
宋运辉也听出雷东宝的不悦，就道：“哪两件事？先跟我说说。”
雷东宝道：“电话里不便说，见面说。”
宋运辉没多说，不想解释。雷东宝不悦，他也有情绪呢。雷东宝的妻子可以换，他的姐姐永远只有一个。他不想勉强自己愉快地接受雷东宝再婚。他带着情绪，上班没效率，难得地准时下班回家吃晚饭。
没想到，回到家里，也看到刚进门的程开颜一张臭脸。他忽然想到什么，忙将刚迈进院门的程开颜拉出来，拉到车上问：“怎么，你也知道了？雷大哥打你电话？”
程开颜奇道：“你大哥没打我电话。我生气，他们评爱岗敬业模范，我们科室只有我一个人考勤从来没迟到，可他们说我工作还不到一年，不能评。你说多不公平。”
宋运辉这才放心，原来是这种小事。“咳，跟他们争那种小事干什么，你看看你科室，你最年轻，最漂亮，爸爸最狠，老公也最狠，你什么好的都占了，他们多嫉妒你。以后我们大方一点，这种什么小评比都让给别人去，我们大方在前面，对吧？省得他们还来抢。你说，凭我们跟局长的关系，我们要真抢，那还不是我们的？我们不抢，让给他们，嘁，我们才看不起这种小奖励，我们注重实惠。”
“对，我才不跟他们抢，犯得着跟他们抢吗。让给他们。”
“这就对咯。跟你说件事，我大哥再婚了。等下我跟爸妈说时，你乖一点，带小引离远点。”
程开颜大惊，一时果然忘记自己的不快，只追着宋运辉道：“你呢？你也别难过，这种事你管不住的，人家还有眼睁睁看着父母重婚的呢。你真的别难过，你要心情不好，你爸妈就更伤心了。”
宋运辉伸手亲抚妻子头发，有些强颜欢笑地道：“是，我听你的。下去吧。”
两人走进家门，没想到却看到女儿宋引脸上挂着泪珠。程开颜忙抢着问：“怎么了？我们小引怎么了？”
奶奶帮着回答：“这礼拜的小红花没评上，我们小引伤心呢。”
宋运辉一听反而笑了，一肚皮的情绪消散不少，“这母女俩还真一个模子刻出来的。猫猫，告诉爸爸，为什么这礼拜的小红花没了？”
“午睡时候陈丁丁踩我枕头，我掰倒他。”
程开颜当过幼儿园老师，立刻严肃地道：“那怎么行，陈丁丁摔疼了怎么办？”
“陈丁丁不疼，他摔李随意被窝里了。”
“那李随意不得给摔疼了吗？猫猫你是班长呢，要给小朋友做榜样，不能先动手欺负小朋友，对吗？这个礼拜的小红花应该没有，换妈妈做你幼儿园阿姨也不会给你。”
宋运辉见他老娘欲待替宋引申辩，便拉了走开，“妈，我有件事要跟你们说，爸你也来。”
宋季山嘀咕一句“我菜还没洗完”，却扔下菜跟了妻子儿子进他们二老的卧室。宋运辉开门见山，“大哥刚给我电话，他准备结婚了。女方是……”
宋运辉还没说完，他妈妈就插话道：“也该是时候了。”说完低头就走，面无表情，不等宋运辉说出女方是谁。
宋季山却是愣了好半天，叹道：“我们的萍萍，还是我们家的，到底还只是我们家的。”
“爸，那当然。想开些，你总不能让人一直守着，不现实。我看看妈去。”
“可他还当着那么多人面说不娶，骗谁呢，说了就要做到，哪有说话不算数的。我以前还以为他一心一意，他害了萍萍的事我也不追究了……我以后不认识他。”
“爸，不能这样。我们听到这个消息都不会舒服，可也不能因此否定他，他已经不容易。”
“你现在也是孩子爸，你设身处地想想。我陪你妈去，我们的女儿，就这么让人忘了……”宋季山说到这儿，声音里带上了哭腔，他不再说下去，低头找老妻去。
忘了？应该不会，但也差不多了。宋运辉想着也是不平衡。但也不能对雷东宝太不公平。他到厨房找到父母，却见两人各自忙碌，时不时擦一把抑制不住的眼泪。宋运辉看他们都不说话，倒是一下无从劝说，只好也默默帮忙。便是连宋引都感受到家里的低气压，一时收了没评到小红花的胡闹。
吃饭时候，宋运辉还想劝说，但是宋母道：“小辉，说定了，我跟你爸统一态度，你别再做我们工作。”
宋运辉没再说话，心说现在大家都情绪不好，也不是多说的时候。再说爸妈都那性格，从来就因为成份问题不大跟人交往，像是养成习惯了，即使后来他有了出息，女婿是地方一霸，人家纷纷找上门来，爸妈也不改变态度，两人就是安安静静、本本分分地过自家的小日子，在东海宿舍区人们千方百计想接近他们都没门。他们两个吃人苦头太多，对外人基本不很信任。雷东宝本来就不是他们愿意结交的类型，都是因为女儿而接受雷东宝，自然，现在雷东宝结婚了，他们就放弃雷东宝。宋运辉了解爸妈，也只能为雷东宝无奈，他想雷东宝应该是不愿看到这等变化的。
雷东宝再婚，韦春红的饭店楼上楼下全部坐满，都是各个地方的头面人物。雷东宝穿上一套西装，不是新的，以他身材，新的暂时买不到，做又来不及。韦春红倒是穿了一件大红小西装领上衣，黑色直筒裤。士根当然也在场，看着觉得两人无论年貌，倒是都挺般配，甚至比当年宋运萍与雷东宝更般配。雷母不愿来，因此小雷家也只来了几个头面人物，显得这个婚礼有点像工作的婚礼，交际的婚礼。
雷东宝想请的人，都请来了，一个不拉。陈平原有意识地坐到银行桌上，虽然他行动做得顺理成章，滴水不漏，但雷东宝知道这是怎么回事。让雷东宝没想到的是，韦春红第一次上场，就做了他做好的贤内助。他的气势总是稍嫌咄咄逼人，而韦春红的八面玲珑，却是最佳化解。两人一搭一档，令银行人员很难现场拒绝，再有陈平原以支持县经济发展，帮扶重点村经济，以及县委出面拍胸脯担保等话施压辅助，银行人员搞得非常被动，半推半就答应送出一百万贷款的礼包，但被陈平原否决，说不够，众有心人又在旁边起哄说应该送个更大礼包，这才讨价还价说到一百五十万。
雷东宝心说，买个新反射炉加上安装，足足已经够用。但他着实不是很放心铜厂，不敢再次一把将宝全部压在铜厂，而是侧重先扩大登峰，再逐步修复铜厂。
正明着手订购登峰厂系列设备中欠缺一环的中小电缆设备生产线的同时，也订购反射炉。同时还快手捞了一台现成的电线设备，立刻开始安装。他虽然烧伤未愈，可也豁出去了，他需要做出事情来证明自己。虽然，他心里偶尔还是为自己被村人的诟骂而不满，但不满归不满，做还是得做，否则他没法在小雷家立足。倒是雷东宝虽然踢他一脚，他并不记在心上，他心里最清楚，这回若不是书记支持，多少人是食他的肉而后快，书记是他大恩人。
吃一堑长一智，正明做事谨慎许多。谨慎表现在，他考虑问题开始前思后想，照顾方方面面。因此在开始订购设备的最初，他就已经想到扩大生产后面对的销售问题。除了挖掘现有外勤人员的潜力之外，当然还得扩展销售渠道。他不由想到以前在登峰拿货量惊人的杨巡。已经多日不联系，他都已经找不到杨巡的联系方式，只好去一趟杨巡的家，问杨母要来电话。
杨巡对于正明找上门来，并没拒绝，但一只皮球踢给宋运辉，给正明指明一条金光大道，规模巨大的东海项目，不正需要无数电线电缆吗？而杨巡自己则是拒绝了再岀江湖，再做电线电缆买卖贸易。笑话，他现在已经做大，难道还有时间走街串巷一五一十开始发展新的客户？他忙着应付身后群狼的追击都来不及呢。再说，正明以及整个小雷家，包括雷东宝，当初对他有事有人，无事无人的轻视态度，让他心生不满。他当初为了报答雷东宝，在退出东北时，把手头市场资源全部无偿交给小雷家派去的人，并一一带领引见客户，热心移交，又给安插在电器市场的好位置，方便店铺批发，使得他退出后，他原有那块销量可以保持稳定，不致引起登峰忽然失去一条销路。可没想到人家这么待他，铜厂开业时候招呼都没有一个。他当然有意见，但看在当年交情他愿意帮举手之劳的忙，可要他分出大量精力帮忙，那就不可能了。
杨巡只是没想到宋运辉会找上他。
正明不敢直接找宋运辉，让雷东宝出面提要求。但宋运辉虽然一直关注并支持着小雷家的发展，却因为并不认可乡镇企业的普遍产品质量，他又对东海项目把关甚严，因此在答应使用小雷家电线电缆上很有顾虑。雷东宝跟他提起时，他让雷东宝给份小雷家产品目录，说是回头让供销人员和技术人员看看哪些可用。但接到传真，宋运辉并未交给供应科，而是找到杨巡，询问杨巡这个老电线油子对登峰电线质量的认识。
杨巡一下子很为难，小雷家和宋运辉，都是他的恩人，区别只在于前者是前恩人，后者是现恩人。他斟酌再三，才告诉宋运辉，小雷家的电线普通用着当然没问题，质量应该还算是不错。但要用到大型重点工程上，最好还是慎重。无论是铜丝的拉丝均匀、铜的纯度、还是绝缘，都不能说是很达标。
答案虽然不出宋运辉所料，但还是令他陷入为难之中。宋运辉知道小雷家最近不容易，需要外界援手，雷东宝这时候一定非常指望他这边的大量帮助。但是他不能昧着良心做事，他这个企业，对安全的要求实在太高，对最容易导致安全事故的电器安全更是严上加严。换作以往，宋运辉当然可以跟雷东宝说明一下，说说自己从东海项目一开始就没打算用登峰电线电缆的理由。但是现在，他有些难以开口，有了雷东宝结婚邀请而他不出席的一次小小波折后，他的拒绝，会让此时正心忧小雷家的雷东宝产生什么别的想法。
而且更让宋运辉头痛的是，市区的那个宿舍区已经完工，他想假公济私在那个市区宿舍区用点小雷家登峰电线，稍微帮小雷家一些忙的企图都不能实现了，他如今面对雷东宝的只有完全拒绝。他告诉雷东宝，根据技术人员核定，登峰的电线不符合规格，拟不采用。又告诉了雷东宝一些东海项目的极严格安全框架。
雷东宝倒也罢了，几次出入金州，看到过金州的规矩，光看看挂牌进厂门检查的那个严格劲儿就知道宋运辉那行当的危险。但他跟正明一说，正明却并没那么容易说服。正明现在心急火燎地想看到成就，看到利润，自然是一丝机会都不愿放过，面对宋运辉这样掌握着大国企的自己人，想到那不会被死压的卖价，他怎么舍得放弃这大好机会。
正明跟雷东宝说，“我们的电线在东北用到过大企业建设上的，而且宋厂长说他们用的上海那家的电线质量没同我们差多少，书记，宋厂长不管电线这些小事，下面怎么说他就怎么听，要不书记你再跟宋厂长具体说明说明？他管着那个项目，投资那么大，买些电线还不是他张张嘴就决定的小事。”
言者无意，听者有心，雷东宝不由自主就想到宋运辉对婚礼的拒绝。但雷东宝不是个把心思存进肚皮里发酵的人，他当即就在正明的办公室里挂电话给宋运辉，也不管电话那头人声鼎沸似乎在开会的样子，就对宋运辉道：“小辉，真不能用吗？上海那个厂的电缆质量跟我们差不多，我们电缆的设备与上海那个厂是一样的。你无论如何要想办法给我解决一部分销路。你有办法的。”
宋运辉办公室里正开个小规模会议，他只能简单地道：“上海那家与你情况不一样，他们有国家盖章认可的质保书，我如果有办法不会不帮。”但当着这么多同事的面，让宋运辉怎么能说出其中真实原因。上海那家是业内认可的生产商，有上海那家的牌子挂着，即使岀什么问题，采购和拍板的人都没有责任。但换作是小雷家登峰这么家普遍名声并不太好的乡镇企业出来的东西，即使不是电线问题也会被赖到电线问题。如今他强力夺取山头占了别人的位置，多少人磨刀霍霍等着找他的岔子而不得，他怎么可能送个明晃晃的岔子上去让人轻易地抓？他当然只有走符合采购程序的路。
雷东宝道：“小辉，那种质保书一张的能说明啥啊，最后还不是你一个签字的问题嘛。你别跟我闹脾气，我这就出发上你家去好好说说。”
宋运辉头大，想想家里父母的反应，只得道：“你过了这阵子再来。电线的事有空我再跟你解释。”
雷东宝不再说，他听出味道。正明看雷东宝放下电话后长长发呆，就不敢再提。雷东宝闷坐会儿，抽身离去，走到外面，远远看着那个埋着宋运萍的山头，又是好一阵子发呆，心里很不是滋味。他感觉，宋运辉已经代表宋家表明态度了。雷东宝上一刻还想着要冲去海边，向宋家表明态度，可下一刻就心虚了，说不娶的是他，没人逼他。最后是他自己拿自己的话当放屁，也没人逼他。要他还敢跟宋运萍父母说什么？人家还怎么相信他的话怎么看待他的人格？
但谁都不会给雷东宝伤春悲秋的时间，或者说是谁都不会相信雷东宝也有软弱的时候。忠富找了半天才找到雷东宝，一脸终于逮到你的激动，拉住雷东宝上他的摩托车，一起去一家食品加工厂看一座冷库。一路喋喋不休介绍冷库的功用，和建造成本，令雷东宝都没一点时间再想别的。等到眼见为实，看到冷库，听到冷库主人说起冷库的功用，雷东宝就立刻回头对忠富道：“上个春节猪价那么低，你岀栏又多，要那时有个冷库，冻起来放没两个月，那肉价就又上去了。”
忠富忙道：“可不正是那么回事。但大多数情况还是春节需求最大，肉价最高。可往往春夏食料多，养猪成本低。如果春夏岀栏的猪用冷库冻起来放到冬天卖，我就不用春夏时节放着那么多食料可还得让猪栏空着了。其他还有鱼啊虾啊也是一样，冻到冬天卖高价。”
雷东宝点头，这理由正确。可问题是，“冷库是好东西，你看中哪块地，跟我说。但你自己能解决资金？我现在没钱给你。”
忠富闻言失望，但还是道：“如果村里能帮我解决一部分资金，我现在就可以开建。如果没有，我只有拖到春节大批收钱回来后才能开建了。书记，一点都不能解决吗？”
雷东宝拿眼睛白了忠富一眼，都不愿回答。忠富无奈，只好认命，“那，书记，把猪场旁边原来的杀猪场整改一下，弄得稍微好一点，杀猪场旁边的一块山地给我，我平一下造冷库。”
“好，你拿白粉圈个面积出来，我回头替你协调承包户。”
“好吧。”忠富不大善于伪装，要求没有得到满足，他就有些愁眉苦脸。
雷东宝伸出肥掌给他一拍，“村里现在资金紧张到什么程度呢？我告诉你，我已经开口逼正明做不要脸的事了。我们以前都是拿钱去取货，时间长了，大家信任了，一般都是货到付款，有时拖几天也没事。现在不行了，现在我们好不容易贷来的钱要用到刀口上去，没钱买原料，怎么办？我要正明赖着，拖。你看看，最近正明都不呆办公室里，另外找间隐蔽的小屋办公。”
忠富一时没听明白，可也有点了解到雷东宝他们的难处了，便不好意思再提自己的。但还是奇道：“怎么拖？那以后还要进原料怎么办？”
雷东宝叹道：“这种事，只有问国营企业下刀。今天拖这家不付，下月拖那家不付，先这么一家家拖着呗，等都拖遍了，把第一家的还掉些，再进一批原料拖着。这比问银行借钱还方便。”
忠富终于明白，立刻灵机一动，道：“他们国营企业反正也是国家的钱，我们想拖得不是太难看，不如拿些小钱勾兑一下他们负责的，打通关系了，还能多拖些时候多拖些货色，这还真比借银行钱强啊。我有数了，我索性也这么做，冷库可以尽早建起来。”
雷东宝横他一眼，“哼”了一声，“总算不问我逼钱了。我早让正明这么做了。问银行贷款还不是要先撒钱。”
忠富讪笑：“谁让你有这么好主意不早点告诉我。”
“这不也是给没钱逼出来的吗？红伟比你活络，前几天已经看出苗头，早学了去。”
忠富继续讪笑：“我就这种地人的命嘛，只会面朝黄土背朝天地死做。嘿嘿。书记，回去载你去县里，还是回村里？”
雷东宝愣了一下，脱口而出，“村里。”说出便已经知道怎么回事，当然，他不会跟忠富解释。
杨巡的三期也终于交付使用。一等交付收到租金，他便西北风得意马蹄轻，要寻建祥一起守护着一大包巨款回家，终于可以还清借来的所有。
他最得意的是，除了还有部分土地转让费还没付清之外，他目前收到的租金已经足够支付所有建筑费用。也就是说，以后拿来的租金，那都是净赚了。他的市场以后只要都租得出去，他以后只要坐着收钱便是。
因此杨巡还特意挑了个周日的时间，有意找杨逦在家的时候回家，让妹妹也分享他的成功和快乐。回到家里，见到妈妈与妹妹两个坐在被窝里取暖。杨巡见怪不怪，冬天时候家里一向都是这样取暖的，以前还老房子的时候，屋顶瓦片稀疏，一到冬天别说是西北风“呜呜”地往屋里灌，雪花都会从瓦片缝里钻进来，一晚上过去，柱子边能积岀小小一片白。打小，他们四个小萝卜头冬天就是这么钻在被窝里，否则还不冻死。
可寻建祥却是少见多怪了，他最初看到还以为杨巡的妈卧病不起了呢，脸色那么难看。但人家一家都欢欢的，他当然不便问，就一边儿闷声装酷。
杨巡自然也看到妈妈的脸色不好，精神也不济，他一问，杨逦就道：“妈上上个礼拜已经感冒了，后来一直有热度，我让妈去医院看看，硬是不肯，我又说不过妈。对了，上礼拜还吐了一次。哥，你既然来了，你说什么都把妈拖去医院吧，对那么固执的妈只有动用武力了。”
屋里的人都“噗嗤”笑出来，杨母笑道：“听她胡说，芝麻大的事也能掰成西瓜呢。我没事，现在糖供应放开了，我每天喝杯红糖姜汤，不知道多舒服。都是自家种的老姜，够劲，我已经烧下了，等下每人一碗，喝了能暖上一天。小寻同志，让你见笑了，我们农村里人土方子多，身子皮实，哪里那么娇了。”
寻建祥却不以为然，他在金州时候好凑热闹，算是见多识广，看着杨母的憔悴，和杨母说话时候说不出的一种口臭，还有走路时候风摆杨柳般的不稳，总觉得问题严重，偷空跟杨巡说，“你最好还是把你妈送去市里哪家大医院看看，你妈那样子，不像感冒，倒像是什么慢性病。”
杨巡一听，吓了一跳，他眼里妈就妈，妈什么时候都是妈，妈什么样子不重要，反正妈就是妈。被寻建祥一说，他也终于扒开眼前属于妈的那层迷障，以旁观者角度看妈，终于看出问题。要是没什么要紧，只是感冒，妈年纪还不大，怎么头发白了大半，身子都瘦得佝偻起来了呢？杨巡大冷天吓岀一头冷汗，坚决要求立刻带妈去市里看病。杨母多次话里暗示寻建祥稍作回避，离开厨房，她好跟儿子板脸拒绝，但寻建祥当没看见没听见。杨母不便当着外人面不给大儿子面子，只得答应还了钱后，就跟儿子去医院看看。
杨逦周日后回去上学，杨巡让个朋友带寻建祥到周围山上逛，拿把气枪打鸟，他自己和妈妈一起逐户还钱，进展迅速。寻建祥就爱玩那种有些邪门的事情，可一天两天下来，只拎来两只麻雀，杨母替他找理由，不是寻建祥枪法太差，而是现在麻雀实在少。寻建祥心说还真是麻雀少，以前还以为像杨巡家那么偏远深山老林的地方，一定飞禽走兽满地都是呢，原来难得撞见。
星期四，杨母才终于答应去医院瞧一瞧。医生本来爱理不理的，一边嘴里唧唧哼哼，一边早已下笔如飞书写天书一般的病历。但忽然在听到呕吐物的颜色后，整个人严肃起来，才开始拿正眼看着杨母，问岀一个一个跟感冒不搭边的问题。然后就把病历卡一合，带上杨母交给肿瘤科。杨家母子都惊呆了。
等检验结果出来，医生轻描淡写说是严重胃溃疡，连寻建祥都大大松一口气。但医生让杨母住院，说要准备开刀，别等胃烂穿了就不好治了。面对严肃的医生，杨母这才老实答应住院。
三个人七手八脚找到病房安顿下来，护士就来叫杨巡，让去研究手术方案。医生却关上门大骂杨巡，骂当儿子的为什么没早发现老娘身体有异常，让老娘胃癌拖到晚期。杨巡惊呆了，一句辩解都没有，缓缓瘫坐地上。医生依然没放过杨巡，告诉他基本确定是胃癌，而且从病人诊状看还是晚期，目前需得手术确认癌细胞有没有转移或者蔓延。医生要杨巡配合对病人保密，以免影响病人情绪。
医生走了，杨巡依然坐在地上起不来，被来来往往的护士踢到好几脚。他脑袋空了，连哭都没有想到。等终于被一个护士叱醒，眼圈一热想要流下眼泪，忽然想到不能哭，哭一下就会被那么精明的妈看出来，他连忙冲出去将头埋到水龙头下，让冰冷的自来水将头皮浇得发痛，直至麻木。
杨巡这才回去病房，拼命装出若无其事的样子。幸好病房十来张床人来人往地热闹，时时有热点焦点转移视线，杨巡才算是有惊无险地度过难关。中饭时候，他拉寻建祥出来说明问题，要寻建祥先回去看住市场，他暂时不能回去了，他要陪着妈。然后他去书店买来有关胃癌的书，又不敢让妈看到，将书用皮带紧紧夹在身上。他觉得自己快崩溃了，他需要有人支持他。但他几乎没有犹豫，一个都不通知给弟妹们。三个弟妹都正是将近期末考试的时候。
中饭后他就赶紧回家取东西准备在医院打持久战，现在有钱好办事，他们这样的城市也有了出租车。伺候了妈妈晚饭睡觉，他也装睡，一直等到夜深人静，他才偷偷起身，走到走廊看买来的那本胃癌书。一边看，一边汗流满颊。上一次二期结束后他回家，再上一次他春节回家，还有上上次，甚至更早，妈妈一直胃不舒服的时候，他怎么就跟死人一样，没想到要送妈妈到医院看看？妈妈即使是铁打的意志，可妈妈终究是肉做的人啊。
看着资料，杨巡想到很多。他如果从小能再乖巧一些，多留心妈妈饮食，多逼迫妈妈别总是把有限的饭菜留给四张无底洞似的嘴而自己只吃很少，他如果那时候能多吃一些地瓜高梁而让妈妈多吃细粮，妈的胃病会不会就不至于加重到今天这般地步？他如果不把生意的事情告诉妈，不让妈为他一起操心，甚至后来操心借钱还钱背上一身债务，妈妈的胃病会不会不至于恶化？他现在只有求告老天菩萨保佑，开刀出来结果是癌细胞没有转移。
他一个人钻在楼梯口闷头哭了一夜，他知道不应该哭，会被妈疑问，可他实在忍不住。好在妈妈第二天醒来看到他红肿的眼皮，没说什么，还鼓励他要坚强，又不是什么大问题，说胃这东西割了还能长，长了就是好胃，还比原来更好。听着妈妈那么镇静，杨巡更想哭，他只好装傻解释说实在怕手术，想象不出刀子割到妈妈身上会有多痛。杨母说她也怕，要儿子多陪陪她。
妈妈被推进手术室时候，杨巡一个人等在外面坐立不安。中途杨逦回家看到纸条也赶来了，杨巡没告诉杨逦真相，但不管真相如何，亲人的手术已经够让人惊惶担忧。杨巡一直在期待奇迹出现，心里念叨着如果手术时间短，那就可能意味着良性，可能大家虚惊一场。这个时候如果走廊上有一尊菩萨，杨巡准保全程跪在菩萨前祈祷。
但是，手术时间不短，也不长。杨巡兄妹协助护士将术后的妈妈转移到病房后，主刀医生把杨巡叫去，告诉他准备后事。
杨巡不知道自己怎么回的病房，整个人跟飘的似的。妈妈还没醒来，对于杨逦的追问，他只能听不愿说，他看着杨逦小小的脸，不知道这话说出来杨逦会怎样。他心想着，如果当初杨逦来信骂他时候他脑子能开窍一点，妈那时肯定是有救。可那时，他还在给妈施加压力，要妈背负巨大责任，帮他借钱。都是他，妈是被他害死的。他后悔无门。
是妈妈醒来的一声呼唤叫醒杨巡。杨巡连忙抢过杨逦抓着的妈妈那只没有输液的手，急切地道：“妈，痛不痛，痛不痛。”不说则已，一说眼泪就抑制不住的纷纷落到他妈被子上。
杨母拿手把兄妹两个的握在一起，费劲地道：“妈都听到了。妈不行了，老大，弟弟妹妹以后交给你，你要负责到底。老大，妈一直让你吃苦最多，你别怨妈，妈心里是最疼你的。”
杨巡脑袋又似是被霹雳轰过，愣半天才明白妈都听到了什么，晓得妈可能是听到手术中医生的交谈了。他这会儿也不用再克制自己，跪倒床前，泪流如奔，反而说不出话来。杨逦莫名其妙，不知道这是怎么回事，但也从妈的话中听出什么，大哭。反而只有杨母镇定，眼角挂着泪珠看着宝贝儿女，却没哭泣。
杨母拆线后就坚决要求回家，但没坚决地要求大儿子回去上班，她终于也软弱了一回，不那么理性了一回，让大儿子陪伴她最后日子。她终于坚强地等到其他三个儿女都寒假回来，她说她满足了。
上海外白渡桥边，一辆崭新的桑塔纳出租车上跳下两个身穿黑色长呢大衣的女子，尤其是年轻女子头上还洋气地戴着一顶不常见的帽子，两人才刚站稳，便已招引四周目光无数。两人没管那些，只对着眼前一幢看似很有年代的西式建筑指指点点。年轻女孩拿出地图有些自言自语地道：“这么小的地方？证券交易所真在这儿？怎么看着不像啊。”
旁边中年女子柔声道：“应该没错，黄埔路十五号，刚上个月成立的，又只有八只股票，地方能大到哪儿去。囡囡，我们进去看看。”
女孩冲妈妈做个鬼脸，兴奋地掏出照相机横照竖照对着门面拍了好几张，看得旁边的妈妈心疼胶卷。跟着妈妈进门，女孩还在念叨，“这么小的地方，可怎么交易呢？真不可思议。”
走进里面，打量着简陋而临时意味十足的交易厅，女孩更是满脸玩味。这就是诺大中国的证券交易所，这儿除了交易股票，还交易国库券，外面还有自发交易邮票的人。可这儿低矮局促，没一点她想象中的金融味儿。女孩并不像大多数在场人员似的盯着几个数字议论，而是这儿晃晃，那儿看看，大胆地乱走，甚至走到楼上与工作人员交谈。做妈妈的最初总要阻止女儿胆大妄为，金融机构怎是可以乱闯的，妈妈就是来自金融机构。但后来见女儿夹着中文英文地与一个看上去挺严肃的工作人员交换名片谈上话后，便静静呆在一边笑眯眯不语了。她看着她的宝贝女儿，梁思申，女儿圣诞节回家过节，她毫不犹豫请了长假天天陪着女儿，一直陪到上海。
等女儿跟工作人员聊完，握手告别出来，梁母才眉开眼笑地道：“囡囡说起正事来还真是象模象样呢。说什么了？”
梁思申笑道：“我本来就象模象样的呢，就妈妈总是拿我当小孩。我问了他一些程序上的问题，幸好那位先生去国外留学过，我们能交流。当然我最关心爷爷甩给我的股票得什么时候上市，那位先生不肯说。”
“小财迷净瞎操心，你那股票若上市，我们还不早知道了？还好，没成一堆废纸，看来还涨了。”
“那个名词中文怎么说……”梁思申费力想了会儿想不出来，只好道：“当然涨，看来还涨得不错，翻几倍了。妈，下次你来上海，可以把家里那一叠国库券拿来卖了，省得占着现金。”
“又不等着钱用，放着就放着吧。再说也不用来上海，虽然股票只能在上海交易，国库券可是两年前在全国好几个城市可以上市流通了，否则国家每年国库券任务怎么完成啊。没上市流通前，天下最难两件事，计划生育和推销国库券，那都是当任务压下去的。现在不一样了，现在还有人专门背一麻袋钱下乡，换回一麻袋国库券回来赚差价，乡下人消息不灵通，一听说有人收国库券，打个六折七折就卖了，那帮收国库券的发财好多。”
“那为什么不用报纸通知全国人民这么个好消息？”梁思申听着好奇怪，两眼则是更好奇地看向交易所门口的一堆人，里面有人正大声地发表着演说，似是对股市的看法。
梁母也顺着女儿眼光看去，两人站路边听了会儿，梁母才道：“你看，都是上班时间，却有那么多年轻力壮的人在这儿无所事事，多么浪费。这事儿不能大肆宣传啊，否则全国人民都看钱可以那么投机着赚，谁还有心思上班？我听你大伯伯说，上面对股市问题争议很大，估计这儿还只是试点吧。”
梁思申听着妈妈的话好生想笑，可又没办法用中文把满肚子的反对表达出来，憋得难受，却只能说最简单的：“这怎么能说是投机呢？这……这很正常。”
梁母阻止女儿说下去，“这种事情你别随便议论了，国情不一样。你爸说你这回读了研究生后回来，整个人变得跟个小间谍似的，什么都要打听，听了还做笔记。不过你爸让我提醒你，别光顾着看热闹，当猎奇，你还得在了解中国国情后比较与国外的区别，再下定论。”
梁思申脸上一红，却强词夺理：“爸爸老奸猾的，为什么不直接跟我说呢。”
梁母故意义愤填膺：“是啊，你爸就是外强中干，一说到批评女儿就头皮发麻，把这艰巨任务硬推给我做。现在去哪儿？虹桥还是浦东？浦东也是去年刚下文件开发的，估计现在去没看头，什么都不会有。”
梁思申看着地图，选择浦东。梁母看着被称作下只角的浦东，不清楚女儿要看什么。但见女儿到打浦路隧道口看半小时，记录半小时内的车流量，又到延安路隧道看看，还到乱糟糟的南浦大桥工地参观，问东问西。最后乘轮渡返回浦西。
一天走下来，梁母双腿差点废掉，吃了晚饭就坐宾馆床上按摩，看女儿则是依然精神抖擞伏案疾书，梁母不过去看，看了不懂，肯定都是英语。但做妈的还是忍不住好奇，问女儿到底算算画画的写什么。
梁思申满脸苦恼，“我不知道该怎么跟吉恩汇报。一个上海市内，连接浦东浦西的只有两条过江隧道和轮渡，可隧道那么窄，过隧道还得收费，这多影响办事效率，多增加在浦东办公成本。可是在金桥了解到的情况又是那么让人激动，我得怎么选择措辞，把吉恩的注意力吸引过来。唉，刚看到的南浦大桥工地，桥还没造好，浦东那儿的收费站已经早完工了，收费，收费，吉恩肯定会严厉地告诉我，收费比一条黄浦江更能有效分割两地经济。缺少浦西的强力支持，浦东怎么办？我要不要明天看了虹桥再下结论？嗯，从这儿看下去，虹桥可比浦东热闹多了。”
梁母看着发愁的女儿，看着自己生出来的小小的女儿居然还能考虑那么重大的问题，心中欢喜不已，当然提供最强大支持。“不要只看到不足，要看到上海的变化。”
“说到变化，更不能和吉恩提，他要是问我一句上海跟深圳广州比怎么样，我就没话说了。我跟吉恩吹的是上海，我跟他说我从小几乎每年到上海一次，上海是中国最美丽的城市，上海也是中国经济之都，我名字里面就有上海。可上海的现状……总觉得不如广州深圳。”
“那没办法，当年开放的不是上海，是深圳，好在总算邓大人现在想到上海了。不过你爷爷说，他不担心上海，上海经济实力强得很，上海本地也藏龙卧虎人才多得很，上海要么不上，一上就肯定是最好的。你先别急着下结论，你先记录，回头到家里跟你爷爷好好谈谈，那个老金融有他的老见解。你爷爷，解放前的上海见过，解放后的政策全了解，是块老姜。”
梁思申嘟起嘴巴想了会儿，只能放弃，合上笔记本，又抽出地图挤到妈妈身边，笑道：“妈妈也是老姜，到了上海连地图都不用。妈妈还记得解放前上海是什么样的吗？”
“哪里还能记得，只记住淮海路上的奶油蛋糕好吃得来，想起上海就想到奶油蛋糕，你是妈妈的奶油蛋糕。我还记得老家什么样子，可现在只剩个洋房还像样子，园子都给造了房子了，那些新造的房子真难看。”
“我们明天再去房管处提要求，怎么能说是归还了我们房子，可还让那些人占着我们的房子不搬呢？他们没居住证明，我们可是有的。”
梁母叹气：“都难，那些人搬出去后住哪儿？有其他地方落脚的都已经搬走了，剩下几家都是很穷没去处的，房管处总不好赶人家住露天，这儿到底是社会主义国家。我们暂时也不会来住，就让他们住着吧。”
梁思申皱眉道：“要不我另外买房子让他们住？妈妈老家这么有纪念意义的洋房我们得收回。”
梁母横女儿一眼，“我跟你爸也想过这招，但是又面临几个问题需要解决。首先我们没上海户口，不能在上海买房子，上海在这方面控制得非常严，而我们当然不可能出钱让那些住户买房子，自己不要产权；其次，有钱也不能这么乱花，爸妈对你回家时候挥金如土的大手大脚并不赞赏，爸妈的事情爸妈自己会解决；最后，即使把那些人迁岀了，我们暂时也不会来。这种混凝土加木结构的老房子不能每天关着不住人，长久不开窗通风烂得快。别管老房子了，这本来就不在这回行程计划内。”
梁思申做个鬼脸，不甘地道：“可是，妈，我要怎么跟你说才行，我现在真的挺有钱。我现在本金足，就跟一个赌徒一样，赌资充足，心态就好，投资方向掌握得很好，再说我这不还跟着老狐狸一般的吉恩学呢，十次投资，八九不落空。解决老宅问题，只不过是拔孙猴子身上一根毫毛。”
梁母不由笑道：“又来了，又来了，你前天一定要住这银河宾馆时候就说房价只是一根毫毛，你有多少毫毛可以拔？老宅的事不能急，我跟你爸分析了，打算通过你爸一个朋友走走关系，争取让政府出面解决问题。”
梁思申这才答应，爸妈的能量，她从小就知道，她当初出国，别人搞个护照那是多么困难的事，他们却是手到擒来，不费吹灰之力。她嬉皮笑脸地道：“毫毛今天拔了明天长，越拔越多，越拔越粗，才不会少呢。再说住银河宾馆多超值啊，我上回听一个东南亚华侨说，银河老板是按照五星级标准造的宾馆，可是考虑到上海已经有赫赫有名的五星级宾馆，他的银河在五星级里并不出众，不如自己降格到四星，做四星里面最好的，争取最大知名度和客源量，这是非常高明的市场定位。所以我们等于是用四星的价住五星的店，多合算，肯定其他宾客也这么想，我打听了，据说入住率很高。”
梁母听了点头，由衷道：“囡囡，你知道得真多，美国没白去。明天虹桥经济区就别打出租车了，妈妈真心疼花那钱，这儿看下去就是虹桥，明天走走过去。看时间安排……你要不要明天上火车去看看你那个大朋友宋运辉？还有时间。”
梁思申将嘴翘得跟小猪似的，想了会儿，还是摇头，“我还是担心破坏印象。已经有好几个原先印象中很英明神武的人，现在看着怎么都那么差劲。宋老师以前是我的大偶像，他好像什么都知道，可现在……我不想破坏印象。”
梁母看着女儿，大致知道女儿怕的是什么，女儿一朝被蛇咬，十年怕井绳，去年北京会前男友的事让她心有余悸，对人产生怀疑了。做妈的心疼女儿，自然得想办法消除女儿心中阴影，她心中觉得，那个宋运辉能力了得，是扭转女儿看人眼光的好节点。“你那个宋老师倒是常跟我们通电话，咨询出来的问题，你爸说很有水准。你爸也经常要找他讨论一些企业问题，一个才三十岁左右的年轻人能做到这些，非常难得。你应该不会失望，妈帮你联系吧，我有他电话。”
“爸爸问宋老师咨询什么？”
“你爸爸，嘿，看小宋与他不是一个省，什么问题都敢问敢议论，不怕有后遗症，不像跟省里那些企业家说话，我琢磨你话里什么意思，你琢磨我这话什么背景，说不痛快。小宋很不错，难得思想超前却又脚踏实地不浮夸。我找他电话。”
梁思申终于点头。但母女两个都没想到，在办公室找到宋运辉，宋运辉却很遗憾地告诉她们俩，他这几天压根儿就抽不出时间，怕慢待了她们。母女两个看看手表，晚上九点半，也是，这么晚还呆在办公室没回家的人，怎么可能有时间应酬朋友。可是，梁思申却反而积极起来，翻出全国地图册，查找东海项目的位置，她发现，那儿离上海不远，飞机火车都可以到达。
宋运辉是真的遗憾地拒绝梁家母女的到访。除了没时间，工程于今进入收尾阶段，他几乎天天加班，已经一个月没有回家，还因为最近的某些异动。总厂与金州不同，既然地处海滨，自然得利用得天独厚的优势造个码头。金州没码头，也就找不出相关技术人员，码头建造就成了马厂长引进故友的天下了。宋运辉对码头的一切知识都是从一穷二白开始，自然是指挥不灵。而最近马厂长正好提出升级码头为分厂级别，提升他两个亲信为正副职，宋运辉岂能让一个人事变动把码头永远成为他权力盲区，他想尽办法抵制，而且得想办法在码头那块土地上化被动为主动。这个时候，他精神高度集中，无暇他顾。梁思申母女若来，他最多抽时间跟她们吃顿饭，那怎么对得起远道而来的她们。
看看时间，宋运辉起身收拾了东西，熄灯关门出去，到楼下码头办敲门，招呼道：“老赵，不早，明天再做。我带你出去。”这个老赵，就是马厂长的心腹，实干强干，技术出众，与另一个马厂长心腹黄工一时瑜亮，但相比之下，老赵更强悍。马厂长有让老赵负责码头的意思。
老赵从一堆资料中抬起头，看看手表，才道：“好咧，顺风车不搭白不搭。你今晚又不回家？不怕家里跟你闹？”
“你不也两礼拜没回家了嘛……”
“嚯，宋厂把弟兄们的底细操个透底啊。不过有件事你肯定不知道，家里跟我闹翻天了。家属才刚带着孩子调来，人生地不熟，出门步步艰难啊。我好不容易回趟家，她有气全冲我来。听说宋厂爱人好脾气。”
宋运辉一笑，“我会叮嘱后勤再努力一把，看来后勤保障工作做得还不够到位。”
老赵看看宋运辉，对于宋运辉的不直接回答没有意外，早知道宋运辉四平八稳，口风严实，对于小小的挑衅绝不有所反应，也不知哪来的肚量。但上车后，老赵还是直捷了当地问：“宋厂，码头分管领导的确定，听说宋厂属意小冯？都说小冯是宋厂的人，我和黄工是马厂的人，宋厂任命小冯是毫无疑问的事。是吗？”
宋运辉呵呵一笑，倒是有些意外老赵毫无掩饰逼问这个问题。他想了会儿，才慢条斯理地道：“且不说人事任命是党组讨论的事，不是我的一言堂。单说有谁若是任命冯工，你和黄工闹起情绪来，码头该如何收拾？你老赵的脾气，霹雳火也不过如此。”
老赵也是呵呵一笑，傲然道：“对，凭小冯？不过我是不会那么不顾大局闹事的，宋厂对我有很深成见吧。”
宋运辉冷笑，“小冯？冯工还大你几岁，被你一口一个小冯，你的司马昭之心还需要我的成见？老赵，你如果是个明白人，应该看清楚冯工这个名额只是为体现民主，拉出来陪你们玩一遭。你和黄工究竟哪个中选哪个落选，你说发言权操在谁手里？你这个霹雳火是一叶障目不见泰山。”
老赵一愣，扭头看宋运辉的侧脸，一时无语。两个都是马厂长的人，提拔谁，还不是马厂长说了算？对于宋运辉而言，提谁都还不是一样，反正都不是宋的人。宋运辉倒是说实话，虽然话说得难听。不过也无所谓，他对宋运辉，一向剑拔弩张，从不低三下四，宋运辉对他也从不假以辞色。
车子很快到宿舍区，宋运辉停下车子，却没开门，对动手拉门的老赵道：“黄工已经接连好几天陪着老马码长城，你也该想想办法啦。”
老赵再度吃惊，呆呆看着宋运辉，心头闪过无数念头。宋运辉却冷眼看着老赵道：“你下了我可以关门。”
老赵只得识趣地下去，两眼却看看依然亮着灯火的马厂长宿舍，再看看对马厂长行止了若指掌的宋运辉，不由自主地摇头。
宋运辉没有搭理老赵，自己进去宿舍。但关上宿舍的门，却长长呼岀一口气，他真头痛，该怎么料理码头的事，尤其是收服老赵。他点上香烟想了很久，没得出自以为最妥善的方案。
宋运辉当然是最想冯工居正，奈何冯工扶不起。只有黄工和老赵两个选择。若是单纯从他个人角度来选择，当然选黄工，黄工虽说也是老马的人，可到底是性格稍微含蓄些，容易差遣。而若大公无私地从工作角度来选择，最好是选老赵，老赵这人能自觉做事，能鼓动手下做事。但这样的人是面双刃剑，老赵能鼓动大伙儿猛干，当然也能鼓动大伙儿歇火。若把老赵扶正，宋运辉想，他以后工作中有得头痛了，但也有可能，他可能轻松了。
宋运辉继续点燃一枝香烟，又想到事情的反面。如果不扶正黄工，或者如果不扶正老赵，又将出现何种状况？看得出，黄工与老赵都对正位志在必得，扶正一个，毫无疑问对另一个就是沉重打击。沉重打击之下，黄工与老赵又各将做出何种反应呢？宋运辉想到老赵刚刚的“情绪”说，忽然展颜一笑，不错，老赵的火力啊，够老马头痛。想到这儿，宋运辉忍笑将手中才吸了四分之一的烟头掐灭在烟灰缸里，放心睡觉。
只是那内耗！宋运辉无法不考虑到因此伴生而来的内耗给工作带来的损伤。但是，当是时也，他又能做何选择？这一刻，他隐隐开始理解当年金州时候水书记的苦衷了。
梁思申与妈妈两个坐了一夜的夜行火车，虽是卧铺，可到站时候，梁母就喊不行了，到宾馆住下就睡觉。梁思申就跟没事一般，照样精力充沛。到宾馆大堂要总台帮忙找辆出租车，照着在上海打车的规矩跟司机说到ＸＸ县ＸＸ镇ＸＸ……说了半天才说到东海项目，司机却一口说早说东海项目不就得了。拉起梁思申就飞奔东海项目。
从出租司机的反应，从司机一路指点的东海项目专用宿舍区，为东海专修的公路铁路桥梁道口，在在都说明东海项目的规模。梁思申只知道宋运辉在指挥一项新工程，但没听宋运辉提起有多大，至此，才明白宋运辉上一年在电话里承认的“我很骄傲”是在怎样的前提下说出，连她都为宋运辉感到无比骄傲。
市区到东海项目的道路漫长，司机没话找话，问梁思申道：“你去东海找谁？刚开始时候去东海的华侨港商还挺多，这一年没了。看你说普通话咬牙切齿的，也是华侨吧？”
梁思申心情很好，笑眯眯地道：“我去找我的老师，他在东海项目做领导。”
司机道：“那你不是华侨啊，你普通话说得真不好，差劲，高考拼音吃零蛋蛋吧。”
梁思申大笑，“我高考才好呢，英语一级棒。拼音差点就差点呗。”
“哎哟，牛皮吹真大，你老师该不会是东海项目老大吧。”
梁思申知道司机揶揄，也有意装作得意洋洋地道：“当然是老大，我老师怎么会做老二。”
司机立刻瘪着嘴吹着气道：“牛皮漏气了吧，牛皮漏气了吧，东海项目老大没权，权都在老二手里。听说那老二年纪轻轻，手段特别阴毒，谁都玩不过他。可人家技术好啊，项目里拍板都是他一句话，老大说话的份儿都没有。你老师要是老大，嘁，我都不耐烦找他。”
梁思申不知怎的，一下就感觉司机说的那老二就是宋运辉，心说Ｍｒ．宋那么好的人怎么可能阴毒，肯定是外人不知内情胡说。她辩解道：“技术既然能那么好，老二不当权，难道还让没技术的老大当权吗？老二当权才合理啊。”
司机啧啧地不以为然：“你小姑娘又不知道，技术好能掌权吗，自古技术好的都是给人当牛马的，手腕毒辣的才是当老大的。东海那个老二要不是手腕好，技术再好也没用。不信你找到你老师问问，老二到底靠什么混的。”
梁思申再次不以为然，“未必只懂技术不懂其他的才是真正知识分子技术人员，老二多方面发展有什么不好。”
“小姐你这就错了，一个技术人员哪有那么多时间想勾心斗角的事，就跟我开车不能看书一样，知识分子掌权了技术还能好吗？”
“可刚才也是你说的，你前面说人家技术好，项目拍板都是人家一句话。你岂不是前后矛盾？”
司机一下没了声，但过一会儿便又恢复嘻嘻哈哈，“你这女孩子说话跟吵架一样，你肯定是大学生辩论赛给刷下来的。反正你只要问问你老师就知道啦，当官的没一个好的。喏，看见没有，那儿那根刷得红一条白一条的烟囱就是东海项目的，那里面可大了，我们市里还新造了一只水库专门给他们用。”
梁思申故意道：“哇，那个年轻的老二真了不起，能领导那么大的工程，还能把老大架空。”
司机郁闷得狠狠道：“那是阴谋家，阴谋家才那么狠。”
梁思申看着司机，笑眯眯的，却不再挤兑。到了东海项目的大门，一眼看进去，果然两眼三眼都望不到边。她打发硬是要等她的出租车回去，掏出护照径直走向门卫。没办法，这等扯虎皮作大旗的举动还是她到那些省什么什么的大院找堂兄找伯父找出来的经验，护照拿出去比什么都灵。她如今拿出来的虽然还是中国护照，但已有绿卡，比身份证有效无数倍。
果然，门卫一看护照就打电话给宋运辉的秘书，说有那么那么一个人找，该人自称是宋厂的学生。秘书心说宋厂哪来学生，徒弟都没有，但还是找到宋运辉说了了。却看到宋运辉不由自主“哦哟”一声，三两句交代了问题，自己操车钥匙下去接人。秘书领了宋运辉的吩咐到食堂通知做几个小炒，心里好生奇怪，来人究竟是谁，哪个学生值得宋厂那么招待。
宋运辉没想到梁思申被他拒绝后还来，他开车出去时候已经猜到一个必然结果，肯定会有人戴上有色眼镜看他了，而且肯定会有不良传闻出现。他自以为已经做足心理准备，但车到门口，看到一袭黑色大衣气度出众站在门口的女孩时，还是愣了一下，一时没法把脑子里小小梁思申的形象与眼前这个婷婷玉立女孩联系在一起。宋运辉跳下车时候，看到梁思申也是带点疑惑地看着他，两人都是试探性地问一句，“梁思申？”“宋老师？”让一边儿瞪大眼睛竖起耳朵的门卫们看足好戏。
宋运辉立刻有意识地说了句：“呵呵，都长那么高了，我印象中你还是刚去美国时候的小学生，才那么点点大。”一边说一边拿手比划一下，“来，上车，到我办公室坐坐。”旁边的门卫们捕捉到这一信息，立刻严谨记录下来，回头等待求证。
梁思申却看着眼前戴着她送的金丝边眼镜，比较黑比较瘦，却长袖善舞的宋运辉很是陌生，虽然宋运辉的声音是熟悉的。她犹豫了一下，坐进宋运辉替她打开的车门，有点拘谨地道：“谢谢宋老师，宋老师也跟十几年前大不一样了。”
宋运辉看着梁思申微微一笑，帮关上车门，心里却从两个“宋老师”的称呼中听出梁思申的不适。他坐上车，便闻到一股好闻的香味，不由侧目看看如今长得如此白皙美丽的梁思申，也是不适应地立刻避开眼去，有些掩饰地抢着说话，“十几年，好像有十一年了吧？”
梁思申也是尴尬地道：“是，十一年。少小离家老大回，乡音无改……面目全非。宋老师，其实我不该来，已经在门卫听说你很忙。”这个黑不溜秋的宋老师实在不符合想象，梁思申心里依然无法接受。
宋运辉有意缓解气氛，微笑道：“你不仅成语说得好，现在诗词用得也不错了。你看，我这个项目最近接近收尾阶段，千头万绪都需要一个最好最圆满的结尾，不错，我确实挺忙，我这么安排你看行不行，我很想给你看看我的成绩，带你去厂区兜一圈，再到码头看看海，然后你到我办公室坐会儿，中午一起吃饭。饭后如果你觉得无聊，我让司机送你回市区，我联络寻建祥，就是以前你见过的我同寝室室友，让他带你看看他们私营企业自己发展起来的市场，你可能会看到一些有趣的、不同于你们成熟资本主义国家的经济形态，非常有意思。我实在分身乏术，非常对不起。”
宋运辉的不是非常非常客气让梁思申自然许多，她忙道：“谢谢宋老师的安排，如果你不方便，我只跟你吃一顿中饭就回去。妈妈也不支持我在你这么忙的时候过来打扰，不过……我真想看看说‘我很骄傲’的宋老师是怎么骄傲的。对不起。”
宋运辉立刻想到一年前差不多时候梁思申来的那个电话，不由会心微笑，伸出一只手指着眼前一片钢铁丛林，毫不掩饰，也不想掩饰地道：“这些都是我的骄傲。”
梁思申左看右看，不由想到来时路上出租车司机跟她说的老大老二，实在忍不住想求证一下，“宋老师，那么说，这儿的工程都是你最后拍板的吗？你是不是传说中很厉害的工厂老二？是出租车司机说的。”
宋运辉一愣，却又微笑道：“是，传说中篡党夺权的老二。不仅是工程，财务、人事和后勤也是我拍板，不过名不正言不顺了点。”
梁思申并不会幼稚到以为宋运辉的直说是直爽，她好歹来自官宦家庭，知道有些话能说，有些话不能说，宋运辉对她直说那是拿她当好朋友自己人。她由衷道：“宋老师，我为你骄傲。你真了不起，不知道我到你那么大的时候，能不能有能力指挥那么大的场面。但宋老师会不会太辛苦？说实话，我第一眼看到你，感觉你比我那个比你年龄还大两岁的堂哥还显老。我这么说宋老师不在意吧？”
宋运辉笑笑：“那是必然。一穷二白，白手起家，不靠自己多做，靠什么？好在男人嘛，长相不重要。闻到海腥味了没有？我们目前一期自备十万吨级，可以停靠国际货船。可能刚开业时候吃不饱，我打算联络本地港务局，看看能不能代替本地码头装卸一部分国际货物。”
话说多了，梁思申才自然起来，“那是应该的啊，不能让大投资的设备闲置着吃不饱。”
“理论上是这么说，不过国内企业条块分割严重，我的设想如果想实现，需要协调市里几个本地机关部门之间的关系，估计有些人会埋怨我多管闲事。不过既然有想法，我就一定要把它实现了，能实现新想法，突破一个新领域，那种成就感，会比任何事情都有趣。”
宋运辉此话一出，梁思申立刻感觉熟悉的宋老师终于回来了，连连点头道：“是的，Ｍｒ．宋，就是那种成就感。我刚到吉恩手下时候，原先还以为自己做外汇做股票已经是行家里手，到了才知自己什么都不懂，也是一穷二白，立刻花好几天时间没日没夜把资料啃了一遍，再回头，感觉自己焕然一新。啃下一个一个硬骨头的感觉真好。”
宋运辉微笑，终于又听到熟悉的“Ｍｒ．宋”，也很喜欢梁思申理解他的意思，让他心中初见梁思申时升起的隔阂感减少不少。“你也是个用功的人，很不错。我还记得你以前问我要不要去美国，我想，你现在的答案依然是肯定，是不是？”
“Ｙｅｓ，ｏｆｃｏｕｒｓｅ。”梁思申脱口而出，随即笑了，“我也有骄傲，不过比起Ｍｒ．宋来略逊风骚。”
“你还小。”
“不小，刚才见面就跟我提我当年那么那么小，极大打击我的自尊。嗳，Ｍｒ．宋，这边有人招手要找你说话。”
宋运辉刚感觉小小车厢内压抑气氛消失，看到老赵招手极不愿意回应，但既然也被梁思申看到，只好下车去说话。老赵却看着车窗里面的梁思申，对宋运辉道：“宋厂，听说今晚要决定人选。三个人，你投谁一票？”
宋运辉一笑，“我还以为你要跟我说码头引桥主体的事。老赵，我早跟你说过，我投冯工，估计我这一票最终不能决定什么，但有一份可能我做一份努力。冯工之外两个人之中，我希望是你，就事论事，我喜欢做事多快好省的人。你引桥主体周末能不能完工？”
老赵呆了会儿，看着实话实得不给一些圆滑的宋运辉，一时无语。好久才道：“你投我一票，我三天内完成引桥主体。”
宋运辉“哈哈”一笑，道：“我记着你这句话。假如老马投你，我也可以投你，你得一言九鼎，三天给我拿出引桥主体。”
老赵从宋运辉的话里，听岀宋运辉对人选的无所谓态度，游戏态度，但也感觉出自己似乎希望不大，“宋厂是不是听到什么消息？”
宋运辉摊开手，微笑道：“我听不到什么，我只看到你做了什么，自信点嘛。再见，我还有事。噢，对了，你们昨天跟港机厂的群架，报告还没出来？”但宋运辉边说，边已经绕向车头回自己驾驶座去了。
老赵再次看看车窗里的陌生女孩面孔，嘀咕了声，“多大的事儿。”
宋运辉扬声道：“黄工会写。”说完关上车门，扔下皱眉的老赵扬长而去。
梁思申一直看着听着眼前一幕，等车子开走，才道：“Ｍｒ．宋调戏老实人呢。”
宋运辉一惊，不由看了眼梁思申，小姑娘难道看出来了？“哪里有老实人。”
梁思申笑道：“当然有老实人，听了Ｍｒ．宋这么多捏巴捏巴没一句干货的话，他还当真呢。爷爷早说过了，说话得特真诚，内容得一点没有。”
宋运辉不由失笑：“看你从小受的什么熏陶，你要是长大了还了得。”
“抗议，Ｍｒ．宋，抗议。”
“好好好，已经长大成人，奸猾大人一个。上海看些什么？”
梁思申把看到的听到的说了一遍，“妈妈说上海变化小，可我还是感觉变化好大哦，上海现在就跟大工地似的，到处都在建设，灰得不得了。我咨询了一下，已经有不少外资进入，不过，近两年慢一些。”
宋运辉点头，想了想，道：“你有没有兴趣了解国营之外的经济形式？比如村集体经济，还有个体经济。应该说这都是我国比较有特色的经济体。今天饭后向寻建祥了解个体经济，如果有时间，我再安排你了解村集体经济的典型。”
“有，我首先就要先了解Ｍｒ．宋你的国营企业，我想从资金投入问到资金分红流向，这么一条线路。”
宋运辉笑道：“早就猜到你会有兴趣。不错，你把资金流向作为切入点，非常有见地。你整理一下问题，吃饭时候我们问答。现在……前面是临时办公室，我得冷落你了。”
“好。Ｍｒ．宋你忙你的，我整理一下问题。”
宋运辉领梁思申进办公室，看一眼经过众人的眼神，估计他驾车外面绕一圈的时间里，大伙儿已经把该传的传了，该猜的猜了，虽然有兴趣，但该不会往桃色想了。他如果一上来就把梁思申领进办公室，估计整个办公楼得沸腾，传言要先入为主了，那就有些麻烦。他目前还是老二，当然不能在生活作风问题上被人捕风捉影。
梁思申问宋运辉拿了纸笔，坐一边儿想问题。但办公室人来人往，热闹非凡，众生相走马灯似的出现，害得她都没法集中心思。索性搁笔，捧着热茶杯看宋运辉指挥若定。她发现Ｍｒ．宋的脾气似乎并不是很好，说话严厉得很，她在风球外都似乎能感受到压力。再估摸着进出人员的年纪，发现能进这扇厂长门的人似乎年龄都比Ｍｒ．宋大，Ｍｒ．宋还真是厉害。梁思申非常钦佩。虽然她爷爷她爸爸也都是一方高官，但她见多不怪，反而看着不同工作环境下的宋运辉感到血性。临时办公室很冷，但气氛热烈。
让宋运辉感到意外的是，老马临下班时候走进来，说要给难得一见的宋运辉的学生接风。宋运辉并不乐意，笑嘻嘻说：“小孩子家家，那么隆重干什么。”
梁思申一听又不乐意了，“抗议，Ｍｒ．宋给我们做辅导员时候比我现在还小得多。马厂长，听说您是这儿的老大？”梁思申主动伸手出去，心里却鬼鬼祟祟地想，原来这人就是被Ｍｒ．宋欺压的老大，闻名不如一见。
老马使劲握手，不疑有他，旁边宋运辉看着哭笑不得，终于认清这个梁思申绝非善类，与他印象中一个人呆在异国他乡的可怜小姑娘相差十万八千里。但到了饭桌，梁思申却不愿跟老马搭话了，就跟老马说句抱歉，说她出国日子久了中文说不好，就全程说英语了，她知道Ｍｒ．宋听得懂，无所谓。可宋运辉听得懂，却说得不好，回答问题回答得那个累，影响他自由发挥，最终梁思申说她的英语，他说他的中文。老马听着无趣，没想到眼前两个人说的没一点私事，他只能埋头吃菜。
宋运辉看梁思申准备不充分，而且也可能因为国情不同问不到点上，很多都是他自说自话。等看看差不多，才跟老马道：“马厂，刚刚码头上老赵找我，你决定了没有？”
马厂长避实就虚：“你看用小黄还是小赵？哪个能力比较强比较服众？”
“我平常跟老赵接触比较多，跟老赵谈得来，看老赵自然好看不少。马厂怎么看？”
“呵呵，我一视同仁，一视同仁。”
“现阶段，还是侧重工作能力、工作实效来选择干部吧。不过，呵呵，马厂，我前面已经表态了，这事你做主，我不插手，你看我说到安装工作就自说自话。”
老马呵呵一笑，却冲梁思申玩笑地道：“你这个老辅导员老师，工作时候法西斯作风严重，大家都怕他。”
梁思申笑嘻嘻道：“Ｍｒ．宋做辅导员时候也一样，只有我不怕他。”
宋运辉无奈地道：“一说话就小孩子气，看看你手上戴的东西都是花花绿绿的。”
“咦，抗议，这串东西一点不小孩子气，你看。”梁思申摘下手上一串花花绿绿的东西，放到铺着白桌布的桌面上，“这白的，我让刻成芸豆状，是羊脂级的和田玉；这翠绿的蚕豆是缅甸翡翠；这墨绿的罗汉豆是和田碧玉；黄豆是和田黄玉；红豆是珊瑚；这黑豆是更罕见的枷楠香，寻常沉香不燃烧不会散发香味，唯有枷楠香一直飘香，雕刻成型很不容易。我拿这些随身带着做参照物用的，这些都是上好的小料。”
宋运辉和老马两个都听得晕晕的，两人虽然贵为一厂之长，可哪里看见过这些传说中的东西，一时两人都拿了手串细看。宋运辉仔细看了才看明白，这些东西虽小，却果然好看，他原先以为他给妻子买的玉镯已经是润泽了，没想到还有更美的羊脂玉。“你怎么懂这些的？这些好像是中国传统的东西，不是美国的吧？”
“当然，我从小耳濡目染，到了外婆家又看到不少，正好Ｍｒ．宋送我的《红楼梦》又说到很多这种东西，我就格外留意了，我得拿这些跟同学说明，我是地道的中国人。”
宋运辉跟老马道：“家世不一样，眼界自然也不同。很说明问题。”
老马道：“北京工艺美术店里好像看到过一些。”
梁思申收起手串，笑道：“Ｍｒ．宋就是看到也不会在意这些，这都是我们女孩子玩的玩意儿。”
宋运辉微笑，觉得梁思申真是鬼精，还知道替他解围消除尴尬。
饭后出来，宋运辉直接送梁思申上车，到司机已经等候着的车前，宋运辉有些总结性地道：“梁思申，你比我想象中更出色。好样的，回去好好读书，好好做事。”
梁思申听了不由做了个鬼脸，却等上了车才用英语道：“Ｍｒ．宋，你老气横秋。”
宋运辉一笑，看着车子绝尘而去，站在空地里微笑了好一阵子，这个有意思的小姑娘，越来越有意思。
晚上就码头负责人进行表决，有人提出黄工稳重大气，是个坐镇一方的好人选，宋运辉不发表意见，即使马厂长一定要问，他也只说由马厂定，却又问一句昨晚与港机厂打群架的事，有没有处理报告呈交。马厂长说黄工已经把报告交上来，黄工做事耐心周到，有板有眼。宋运辉只说了句原来是交给马厂了，就不再发言。气氛微妙了会儿，大家又是讨论，整整讨论了两个小时，最终黄工胜岀。宋运辉不耐烦地说句就这么定，起身先走了。马厂长一直看着宋运辉走出去，微微一笑，与大家又说几句，才起身离开。
宋运辉一路好生想笑，硬是忍着，回到寝室关上门，一个人了，才无声大笑。虽说哪里有压迫哪里就有反抗，可老马还是反抗之心太炽了点，人这东西只要一急，就容易顾首不顾尾，一向老谋深算的老马也会急吼吼上了他的圈套。老赵啊老赵，今晚就能知道结果，知道后怎样发火？
宋运辉不去考虑这等罗嗦事，拿起电话给家里打。接起的是妻子程开颜，几乎是电话才挂通，程开颜就把电话接起。宋运辉很了然地问：“猫猫在你旁边睡着了？”
“是啊，今天她们幼儿园不知干什么，回来辫子都散了，全身都是汗，晚饭吃到一半眼睛闭上就睡了呢。猫猫一早睡，我们反而都不知道干什么了，清闲得慌，你爸妈也早早睡了。现在啊，电话铃再响几分钟也吵不醒猫猫，你看她，小脚丫子还在被子下面抽呢，一准儿是白天玩疯了……”
宋运辉笑眯眯地听着妻子滔滔不绝。程开颜曾向他抗议，说他要么没时间回家，要么回家就累得死狗一样没时间跟她说话交流，影响夫妻感情。宋运辉没办法做到每天都回家，但折中一下，每天听妻子说话还是做得到的。跟着妻子的说话，他仿佛能看到宝贝女儿红苹果一般的小脸，想着都喜欢。等妻子的发言告一段落，他才问：“你们局里的歌咏会怎么样了？争取到去市里比赛的名额没有？还是你主唱？”
“呀，你小看人，当然还是我主唱啦，我还跟他们说，我跟你一起学的声乐，要是你在，我们还可以对唱呢。我们现在都是下午排练两个小时，排练真好，完了就可以早早回家。今天说春节后市局举办元宵晚会，我们县局唱开场。小辉，你说我穿什么衣服才好？局长说统一服装，局里做。可是主唱是不是该穿得突出点呢？”
宋运辉笑道：“主唱只要一拉开嗓门，怎么都变突出了，再说你又是你们局最年轻最漂亮的……”
“哼，我知道你肯定这么说，你要是混到土豆仓库里，一准披上土黄袍子混得跟土豆一样灰头土脸你才罢休。”
宋运辉“呵呵”地笑，他还真会那样做，入乡随俗嘛。“好吧，要是局长同意，你挑件好看点的长裙穿上，可别冻着。对了，梁思申你还记得吗？她今天来了一趟，小姑娘长得我都快不认识，那么高了。”
“她……她都二十多了，她当然高，我们结婚前她照片上就已经很高了，你掩耳盗铃。我多想见见她啊，你怎么不带来家里，你该不会陪她玩了一天吧……”
宋运辉听着妻子声调逐渐变高，渐渐语无伦次，只得打断：“我哪有时间陪，就跟她中午在食堂吃了顿中饭，饭后让驾驶员送她去市里找大寻玩。我们开了一晚上无聊会。”宋运辉伸了个懒腰，“看来开春之前，码头控制权能回到我手上了。你最近跟你爸打电话了吗？如果通话，帮我问问水书记家里的号码有没有变，再问问水书记近况。”
程开颜却追着问：“梁思申干吗这个时候忽然来找你？”
“没问，可能是完成她们学校社会实践作业，到上海领略一下股市、浦东开发区之类的新事物，既然这么近，就顺道跟她妈妈一起过来我这边了解一下国营企业，那我也顺便推荐她了解大寻那儿的个体经济。小姑娘没白去美国，段位很高。你不会又怀疑上什么了吧？”
见丈夫这么问，程开颜却不好意思再表达怀疑，绕开了话头，“那我们不说她了，其实你没空可以叫我陪着啊，我陪她逛街买衣服，再去吃饭店。你怎么又想起水书记了？要问些什么？要不你还是自己打电话问我爸吧。”
宋运辉心说看今天梁思申穿着打扮那架势，还有手上那串花花绿绿，她哪里可能在这种地方买衣服，但他也懒得提，怕妻子无中生有白操心。“你就问问水书记最近做些什么工作，有没有空闲时间出来走走，我想邀请他来东海看看，你爸肯定知道。我本来可以自己问，可这不是每天一顿忙碌下来，等有时间想起来打电话，不是中午就是晚上，怕影响你爸休息。”
程开颜应了声“好”，又忍不住问：“水书记现在又不管事了，你要他来干什么？”
宋运辉微笑：“我想带着水书记到东海项目转一圈，想跟他汇报汇报近况，想看他会心一笑。”
程开颜不由得笑：“嘻嘻，你不会是想听表扬了吧？爸爸不才来表扬你了吗？你还不够啊。”
宋运辉道：“不一样，我要的不是表扬，是会心一笑。”
“对了，水书记严厉，他一般不会表扬人，能跟你笑笑已经不错了。你其实还是要表扬啊，比猫猫小朋友还热衷呢。”
宋运辉只能无奈地笑笑，承认自己就是跟猫猫学的，热衷表扬。然后去电寻建祥，了解一下梁思申玩得怎么样，寻建祥说才送梁思申回宾馆，几年不见，小姑娘越发坏得跟妖精似的，很有意思。宋运辉回想一下，梁思申可不真是精明得像个妖精，才多大的人，别人说个头她就能猜到尾，跟她说话说费劲也费劲，一不小心就给拎到痛处了，可说不费劲也真不费劲，说什么她都懂，不用解释。想到这儿，宋运辉查阅电话号码簿找到宾馆电话，给梁思申打去。
梁母接的电话，梁母说话很客气。“小宋，不好意思打扰你这个大忙人。我们才回宾馆呢，小寻带着我们吃很多好吃的，小寻爱人也很热心。思申正说明天早上要打电话找你呢，你来电话正好。思申……”
梁思申拿起电话就道：“报告Ｍｒ．宋，我正在做笔记。大寻说的杨巡那个人真是太神了，我真想见见他，可惜他妈妈去世，自古英雄多磨难。大寻也是，社会对大寻真不公平，可看到大寻满不在乎的目光，我相信大寻一定能坚强面对。呀，其实我真想看看杨巡的眼睛是怎么样的，大寻说杨巡整一个嬉皮笑脸的，应该不会吧？我问了大寻好多问题，奇怪，在中国开一个公司有这么难吗？个人真的不能开公司，还得挂靠？看来我把资金作为切入口有一定错误，光看资金流向其实还不能反映问题，我还得分析甄别政策对不同体制企业的区别对待。是这样吗？”
宋运辉不得不笑着打断：“你慢着，你慢着，再说我得掏笔做记录了。杨巡这个人表面嬉皮笑脸，本质应该与表面相反，不经意的话，会被他迷惑。大寻是个真男人。个体户开公司，就我所知，门槛很多，条框很多，但我没法像杨巡那样有亲身体会，杨巡可以说是我国个体户成长发展的一个典型。我跟杨巡的认识是在老家开始……”
宋运辉简略扼要地跟梁思申提了提杨巡的成长史，梁思申连忙腾出一只手唰唰记录，但随即问了好多问题，“为什么要那么麻烦地馒头换鸡蛋、鸡蛋换粮票钞票地绕大圈子，不能直接馒头换粮票钞票吗？为什么要去东北发展？什么叫红帽子，为什么要戴红帽子，大家不是一样挣钱吗？凭什么歧视个体户……”
宋运辉最先还能回答几句，到后来被问得口吐白沫，不能回答，这才发现他平时看着以为理所当然的现象，竟然经不起梁思申的质问。他只能回答：“制度的改变得一步一步地来，你不可能要求一躇而就。政治经济学里面说，生产力推动生产关系的改变，而生产关系又促进生产力的发展，这其中需要一个台阶一个台阶地协调配合纠差，不能超前也不能落后。”
“可是不正确的制度应该立刻更改啊，为什么还要一步步来呢？杨巡那样的个体户为什么不能让他们放开了发展，非要给他们那么多不合理的限制呢？他们只要合法经营，合理缴税，他们还能解决就业问题呢。那对杨巡他们不公平。”
宋运辉道：“目前个体户发展中存在很多弊端，扰乱市场秩序的钻营行为比比皆是。比如生产假冒伪劣产品，仿冒名牌产品，乱定物价，目前国家开始清理三角债，起源就在新兴的一帮个体户拿了国营企业的货物而不给货款，导致不少国营企业难以为继，不得不倒闭。国家没法放开，才放开一点点，你看，就乱成这样，且不说他们还是权钱交易的发端。”
“Ｍｒ．宋，你这是歧视，而且你颠倒因果。如果给予杨巡等个体户平等权利，他们又何必钻营呢？他们得不到合理空间，当然只能畸形发展。这完全是不良的因开岀的罪恶的花。美国遍地个体户，也没见市场秩序不良啊。”
宋运辉被梁思申驳得挥汗如雨，他又不便一本正经对着小姑娘上纲上线，只好说：“制度不健全的情况下，一下放开，拿什么去约束个体户？这个问题太大，我建议你有时间去看看乡镇企业，尤其是村办集体，那也是一种典型，可能可以回答你的一部分问题。先看，多看，别一锤子做出结论。”
梁母一边儿听着也差点伸手捂住女儿的嘴，忙轻叱道：“别乱讲，小心犯错误。”
梁思申对妈妈的小心翼翼不当回事，却被宋运辉拿乡镇企业糊弄了过去。她想了一下，道：“Ｍｒ．宋说的那个小雷家村，我查地图了，这回可能我来不及去。我只有回家让爸爸帮我找个典型的去看看。回头有问题我再传真给你。可以跟Ｍｒ．宋讨论，Ｍｒ．宋也会找到问题让我自己去发掘，Ｍｒ．宋你其实也不是跟我爸爸那样的正统官僚国营思想。这回到广东看了深圳，又到上海看了刚开业的股票市场，我感觉，在这样发展的环境下，爸爸妈妈的思想肯定是跟不上时代了。”梁母在一边无奈地瞪眼。“但是，国家已经变化很大了，我却看到更多问题。”
宋运辉只能又玩玄的：“这是因为进步，你在进步，国家也在进步。”
梁思申毕竟对中文接收不良，消化不良，想了想，一时猜不透宋运辉话里的玄机，“ＯＫ，应该是的。”
“还有，有个态度问题我必须向你严肃指出。不错，你留学美国，看到的听到的学到的，不少是先进前沿的东西。但是你不能抱着挑刺的态度回国，见到不顺眼的都是机关枪似的为什么为什么为什么，一肚子怨气。我们国家拨乱反正以来，国家正努力推行改革，努力让老百姓过上好日子，作为一个公民，我们看到问题，更应该想到我该怎么做。你回头考虑一下，空谈，与实干，你选择哪样？问题需要调查清楚，差距需要认识清楚，然后呢？什么才是正确的态度？”
梁思申的脸“哗”地红了，声音立刻低了八度。“可是……可是我看到的也是问题啊。”
宋运辉道：“你看到的确实是问题。但你在感觉国内大多数人，包括你爸妈，落在一口落后的井里坐井观天的时候，你有没有想过，你也只不过是落在一口叫做美国的井里坐井观天，何况你还是在校学生，你的井口更小。你看待中国问题的时候，不能完全用你还没经历过社会的理想化标准来衡量，那就有点像跟小孩子比腕力，跟大人比精力，永远都是你有理。你应该先认识中国的大环境，这就是我说的多看多想，不要急于得出结论。你说呢？”
梁思申不由得吐吐舌头做了个鬼脸，“Ｍｒ．宋，你好严肃。难怪你办公室里人都怕你。”
梁母旁边听了松口气，心说好歹还有人把越来越狂傲的女儿收拾了，女儿这个大朋友没认错。当爸爸的不舍得说女儿，当爷爷的会被激得血压飞升，幸好还有个大朋友。
宋运辉“呵呵”一笑，宽慰几句，才放下电话。他难道还真要跟梁思申较劲不成，他只不过因为出过国，多次接触过洋人，清楚国外对中国的误解，才能看到梁思申的怨气，可小姑娘能这么生气，多少也说明是有良心的不是？
想到中午还满是小狡猾的梁思申也有咄咄逼人的时候，他还差点被逼问至无言以对，宋运辉一直想笑，他点起一枝烟，忽然发觉热水瓶里还没水，拎起热水瓶就去水房。不曾想，才出去，转了个弯，就遇到老赵。宋运辉心里还都是刚才的争论，没想其他，随口说声“还没睡啊”，就想过去，却被老赵跟上了。走上几步，宋运辉才醒悟过来，再看老赵，却见他闷着一张脸，手里夹着一枝烟。宋运辉不主动说话，但放慢了脚步。
老赵也不说话，一个劲吸闷烟。宋运辉等打了水转身，见老赵还跟着，只得说了句，“你已经知道？”
“废话。看你笑眯眯的，反正对你都一样。”
宋运辉一笑，“不一样，城门失火，殃及池鱼，本来我周末可以验收引桥主体。”
老赵忽然笑道：“宋厂把我看成什么人了，我还真闹情绪了不成？又不是我儿子那年龄人。”
宋运辉笑道：“那是，按说也不应该。那我就放心啦，我眼里只有进度、进度、进度。”
宋运辉扬长而去，扔下老赵留在室外。夜风强劲，吹得他一身工作服变了形。宋运辉忽然想到白天工厂门口衣袂飞扬的梁思申，呵呵，可他哪有梁思申那等风姿。梁思申真是个天之骄子。
梁思申却没宋运辉的好心情，她放下电话后，红着脸跟妈妈说，她挨批了，挨了狠狠的批。然后追着妈妈问她是不是很轻狂，面目可憎。梁母自然是一叠声地否定。
但梁思申还真是不敢再轻易发表意见，生怕被别人看轻狂了去。Ｍｒ．宋会向她指出，别人可不会。再回头一想，原先一直不敢见Ｍｒ．宋，怕破坏小时候建立起来的高大全印象，现在一看全放心了，Ｍｒ．宋超乎她的想象。最关键的是，Ｍｒ．宋在实干，实干得精瘦黝黑，可站在那片令人骄傲充满生气的新厂区里，Ｍｒ．宋显得那么坚实。
梁思申还很想知道，杨巡，那个应该是见缝插针发展起来的个体户，长得什么样子。
小雷家春节前分福利照旧，全村老少乐呵呵分享果实时候，除了高层几个愁眉不展。谁都看得出可能的水深火热，但谁都没放在心上想。这么多年风风雨雨下来，大家都已经相信村子相信东宝，相信他们的生活不会岀差错。这不，丰厚的福利一点没变不是？
雷东宝和红伟忠富正明几个都跟杨白劳似的躲了出去，他们虽然有意拖欠部分国营企业的货款不还，可心里总是存着欠债不还是不道德事儿的道德标准，看到年底一到，一众债主蜂拥上门，他们一个个避了出去，雷东宝自然是躲到了韦春红的饭店里。
唯有大管家雷士根没法躲，于是他在村办被黄世仁们围了个里三层外三层。坐在最中心的士根天天呼吸不畅。
士根心说，再这么下去，他即使不给讨债的拿口水淹死，就得被大伙儿围住闷死，他天天晚上打电话向雷东宝求救，终于雷东宝通过电话遥控指挥，纠集村子里一帮男女老少，拿几根毛竹封住村口大路。谁想进村，问清楚，若是来讨债的，坚壁清野。于是，立竿见影地，小雷家村又恢复世外桃源之态，雷东宝和红伟他们又悄悄回了家门。
随即，有机关部门来电询问此事，士根接的电话。士根接电话后很担心小雷家的赖帐手段会被上级机关处分，可出乎他的意料，来电关心之后便没了下文。或许，此刻来电部门也正轰轰烈烈筹划着欢度春节呢，谁耐烦管什么愁眉苦脸的事儿。
陈平原也来电话，也是士根接的，陈平原稍稍过问了一下有人要债不成的事，就要雷东宝打电话给他。士根有心想劝雷东宝装不知道，但雷东宝说怕啥，怕谁都不怕陈平原。结果果然，陈平原啥都没提起，只说晚上一起到市里吃顿饭，认识几个邻县的致富先进带头人，还说有家眷也带上。
雷东宝一听这等饭局，没二话，跨上摩托车就去。到一家门面装饰堂皇，闪烁艳红霓虹灯的饭店门口停下车，身后“吱”地一声，一辆崭新墨黑漆光发亮的轿车几乎是顶着他摩托车后轮地停下。雷东宝往后一看，见车上下来一个穿黑皮大衣的胖男人，随即车子另一边下来一个司机，帮拎着一只两巴掌大的手提包，派头十足。
待到走进饭店落座，雷东宝才知，车上下来的那个胖子，与他同桌。一桌十二个人，除了陈平原和一个邻县的书记，其他都是雷东宝式的人，环肥燕瘦，以环肥居多。那个跟着雷东宝下车的胖子就坐在雷东宝身边，说起话来声若洪钟。稍微一介绍，雷东宝就知道这胖子是谁。那是邻近市区一个村的村支书，原先是个体户，卖小五金的。发家后将全村人带动起来，全村人投桃报李，一致要求他做村长做书记，上面一纸任命，他真就干上了。正好前几年流行羊毛衫，他发动村子里家家户户添置羊毛衫机做加工，最先还跟几家上海羊毛衫厂联营，后来踢走联营厂，自己挂牌生产，村子里先是遍地开花的羊毛衫作坊，然后变成遍地开花的羊毛衫小厂，等到去年那胖子要村民集资在国道边开了一家很有规模的羊毛衫批发市场后，好几家羊毛衫小厂脱颖而出，成为颇有规模的中号厂。
那胖子支书在饭桌上说，现在他不用管别的，只管收钱。但他也有宏图大略，那就是协助县里市里，大力引进外资。去年前年他们已经引进两家港资企业，一家做针织服装，一家做羊毛衫，产品全部出口，替国家创造外汇。而给村里带来的好处也不得了，那胖子口才好，能说，滔滔不绝一一说来，听得雷东宝异常艳羡。而那胖子跟说书似的说起引进外资时候所作所为，诸如发动全村老少突击打扫全村卫生，甚至玻璃都擦得干干净净，诸如村里出钱统一将村屋外墙粉刷一新给外商良好印象，诸如借钱买日本产皇冠车，向外商展示村里实力等，都让大伙儿听得赞叹不已。雷东宝听着这些，眼前不知不觉浮现岀当年参观天津大丘庄时候看到的一幕一幕，那豪华气派的德国奔驰车队，络绎不绝的参观者。
等吃饭结束，陈平原特意把雷东宝叫到车上，意味深长地道：“那胖子，我早认识，以前他还是学你先进事迹的积极分子。我今天特意叫你来跟他见见面，听听他这些年做了些什么。雷老虎啊，你该醒醒啦。山中方七日，世上已千年，你落后了，无论从思想，还是行动，你都大大落后了。”
雷东宝被陈平原激得无话可说，抱着双臂“呼呼”冒粗气。
陈平原又道：“你看到了，就是这么近的一个榜样，一个可以追上的榜样。我怕你听了没效果，我给你总结总结。第一，你不能再局限于伸手问我要钱，你得广开财路，想方设法，通过其他渠道引进资金；第二，你不能实在得只知道开工厂，你要搞贸易，贸易灵活性强，来钱快；第三，积极引进外资，这是大方向。明白了没有？你看看别人，吃完饭暖暖和和乘汽车里，有司机开车，一口西北风都喝不到，你呢，还摩托车，都多少年老黄历了。亏你还是先进，今年提你做劳模，我都没脸拿你事迹往纸上写。”
雷东宝硬着头皮说一句：“我这是艰苦奋斗。”
“艰苦你个……”陈平原生生将一句粗话咽进肚子里，“全县都知道你小雷家现在满是讨债的，讨债的还告到县里来。这说明什么？这说明你原先那套模式不行了，此路不通了，需要改换思路，另找出路了。我为你好，你可别因为我骂你几句就好心当作驴肝肺，你小雷家何去何从，你自己好好想想吧。”
雷东宝瞪着眼睛，牛蛙似的鼓了鼓腮帮子，可最终没说出话来。陈平原斜眼看着，见雷东宝一直不表态，生气了，捞过手去打开车门，推推雷东宝，道：“你下车前我最后再罗嗦几句。这几年，市里县里组织，你自己上门，我知道你也参观了不少先进集体。今天这顿饭，是我特意为你一个人组织的，目的只有一个，让你看看原先比你落后的人，现在如何比你先进。你雷老虎如果还有一些血气，还是个男人，你做给我看。”
看着陈平原的车子扬长而去，雷东宝呆在冷风里差点吐血。他雷东宝，如今就这么被人瞧不起了吗？
可其实小雷家现在并不差，虽然电解铜厂反射炉爆了之后至今还没重启，可登峰电线电缆却是迅速扩大规模，销售额迅速实现翻倍增长。至于债务，他们是有意拖欠，并不是无奈拖欠，这主动与被动之间，有本质的区别。但他们已经把买反射炉的钱交了，只等着设备生产厂家生产出来交给他们安装。红伟的预制品厂也扩了规模，忠富的鱼虾猪都在年底赚了钱，冷库已经上马建造，虽然没能在春节前完工。最关键的是，村里又有了活钱。
小雷家应该发展很好啊，反射炉爆了之后他们没给贷款压死，他雷东宝已经感觉自己能力超群了。可是，这话，经过今晚一顿饭，他再也没脸提了。人比人，气死人，一比较，长短胖瘦全都盖不住了。尤其是，人家当初还是学着他的经验发家，如今反过来可以做他的榜样，饭桌上给他传授经验，叫他一张老脸往哪儿搁。他还有脸说小雷家不错吗。
雷东宝闷闷不乐地回到韦春红那儿，辗转不能入睡。
这个春节，他没去宋运辉家，只打了电话去，但前岳父岳母没接。宋运辉倒是跟他讲了不少时间电话，但雷东宝最想知道的如何引进外资的事，宋运辉也不知道。雷东宝又打电话给老徐拜年，也是急切地问起外资的事，老徐说帮他看看，不过老徐建议雷东宝还是自己找市里相关部门了解外事信息，参加某些市里组织的活动，那样比较有针对一些。
春节过后，忠富继续快马加鞭地赶他的冷库工程，雷东宝则是找县里找市里地要求介绍外资。终于在一次市领导外访后传来一条消息，有一家台商准备过来考察投资环境，打算成立出口用的冷冻肉食品加工厂。市里要求几个候选对象各自写上自己已有优势，供台商选择。雷东宝得知这一信息简直喜出望外，凭他手底的养猪场，这台商不正是冲着他小雷家来的吗？这整个市整个省，又有哪家集体有他小雷家那么好的底子，拥有那么多的生猪存栏量？
他回头就把这一消息告诉忠富，忠富却表示疑问。小雷家的猪场办得好好的，得来的收入全部归小雷家自己，何必要找个外资老板来管着？这反对被雷东宝呵斥了，雷东宝说忠富小农经济，以前只看到眼前两口鱼塘，现在只看到小雷家一个养猪场。忠富将信将疑地，只好答应。两人合着秀才士根，做出一份非常说明问题的报告，递交市里相关领导。大家分析以后都觉得，这事儿能成，比较一下市里其他竞争企业或集体，没一家有他们这么好的现有条件，他们都觉得，台商若是想过来，那简直是只要带着钱来就行，其他都是现成的。小雷家有地，有猪，有屠宰场，还有即将投产的冷库。
雷东宝想来想去，不等市里给回复，就先布置下去，让村里立刻展开大扫除。房子是不用刷了，都是整齐的新房，但还是买来石灰，把所有的树，包括行道树和山上的果树，在近地处都刷上一层白灰，远远一看，非常整齐。杂草拔了，玻璃擦干净了，村里的水泥路都用高压水枪洗了，谁走进小雷家，都会感到眼前一亮。
为了工作，为了引进外资，雷东宝一丝不苟，不耻下问，去那已经引进了两家外资的胖子处学习经验，陈平原也派人下来以旁观者的身份帮助发现不足。市里也重视，台办也来了人，查看墙上有没有比较敏感的标语之类东西。市里来人还酒后吐真言，说看了那么几个候选点，就小雷家的是最起眼的。
在一次次地按照台商方面的要求补充材料之后，不久，市里就传来消息，台商准备过来考察，而小雷家排在第一名。这个消息传到小雷家，雷东宝立刻让四眼会计打开久已不用的广播喇叭，大声把好消息传遍整个小雷家，小雷家人沸腾了。
雷东宝抓来村里主要骨干商量一下，决定百尺竿头，更进一步，花血本买辆气派的进口汽车。研究来研究去，大家又觉得一辆太寒酸，不如买两辆桑塔纳，人家也是合资的，没比进口差多少。大家还筹划着等台商到来那一天，桑塔纳自然是要岀动的，而村里还要把所有摩托车也召集起来，擦干净打足腊，整整齐齐排在显眼处，震一震那些台商。小雷家别的不说，多的是鲜红的进口摩托车。
说到做到，雷东宝立刻让村里车队负责人四宝着手买车。因为有吸引外资这么个大任务摆在面前，市控办（市控制社会集团购买力办公室）特事特办，很快办下各项审核程序，县里更是出力联系桑塔纳货源，很快，四宝就带着人乘火车去上海提车了。小雷家刚刚存起来的一些钱当然给搜了个空，好在县里特批一些贷款，总算把购车款圆满解决。
台商来的时候，小雷家一深蓝一深咖两辆桑塔纳开去火车站迎接，接来齐唰唰四个台商，都是穿深色西装，打笔挺领带，雷东宝看看自己一伙儿人，一样的西装领带，怎么就不如人家的挺刮呢。不过，别看是台湾人，鼻子眼都差不多，最多他们皮肤白一些细腻一些。
车子顺省道开往小雷家，正好山上层层桃李花，车子里的台商都指指点点地说真是太美了。正明妻子普通话好，文化程度高，人长得靓，由她跟台商介绍说这是村里集体种的果树，有些什么品种，用养猪场的沼液沼渣培育。雷东宝当兵几年，普通话也能说，可他说话跟吵架似的，怕吓到说话细声细气的台商，不敢多说，就坐前面听着。但他此时吩咐司机把车子开慢点，让台商看个够。果然，台商在看到绿树环抱的进村公路，和整齐漂亮的村民房子后，纷纷说，不错，就跟世外桃园似的。
但是，等到带着赞赏表情的台商走出车子，站到空地上，立刻就有人耸耸鼻子，敏感地问：“什么气味？好像是塑料之类化学品的气味。”
雷东宝闻了闻，心说什么大不了的事，他如实回答：“电线厂的味道，闻着闻着就习惯了。以前才臭，沼气池没造好时候，进村就是猪粪臭，这天气早就有苍蝇了。”
几个台湾人议论了一下，跟雷东宝提出要到电线厂看看。经过河水墨黑的小桥，四个台湾人绕有兴致地跟着正明把登峰摸了个遍，最终找出臭气源头，又同时找到废水源头。四个人对着塑料原料包装袋上面的说明认真研究了好一会儿，又窃窃私语商量一阵子，有人开始摇头。
但四个人还是把小雷家准备划出来做合资厂的地块看了一下，又参观了养猪场，以及其他鱼虾大棚，还把预制品场和开工一半的电解铜厂参观了个透，没吃晚饭，由小雷家的车子送回市里宾馆。
当晚，陈平原亲自气急败坏地打来电话，说事情黄了。台商提出，小雷家村污染严重，不适合开办食品加工厂。
雷东宝不信，借口，这纯粹是借口，他要陈平原帮忙问个究竟。陈平原说不出个究竟，但反正台商坚决否决了。然后，几天之后，县里传来消息，台商选中一块被市里排在末位，几乎可称作是不毛之地的地方，不仅要办食品加工厂，还要办一个大型养殖场。
雷东宝真是彻底搞不懂了，怎么可能会是这种结局。大家兴头一场，却得到这么个结局，都是很没趣地聚在一起骂奸猾台商调戏人。可问题是人家还真是选中一块地要投资了，人家是真心要投资不是跟他们闹着玩的。究竟陈平原说的污染严重算是怎么回事。
雷东宝终于想到宋运辉几年前一个冬天，曾经就电线厂的污染问题差点跟他翻脸的事。他一定要搞清楚这件事，立刻打电话过去问。宋运辉没想到小雷家的引进外资工作居然会在污染问题上吃瘪，问清当天台商参观详情，挂了电话特意留出时间静静考虑，这才想明白，立刻打电话告诉雷东宝前因后果，告诉他污染问题出在哪儿，污染会对人身体造成何种影响，既然如此，一家做出口食品加工，要求极其严格的工厂是不敢冒险在这种污染环境下开建的。
雷东宝这才明白原因所在。看着台商说到做到，果真携巨资进入，迅速开工建设，而那些轰轰烈烈都与他小雷家无关，他心里不知道是后悔还是难过，总之沉闷了好几天。但小雷家这回为了台商的参观，却又背了几十万的债。好在，他也虱多不痒了。
只是，大好的机会，一个几乎是可以改变小雷家面貌的大好机会，一个可以令雷东宝恢复扬眉吐气日子的大好机会，就这么眼睁睁溜走了。这简直比机会没来敲过门都令人难受、难堪。
夜晚的时候，雷东宝抬头仰望着电线厂的屋顶，闻着电线厂方向飘来的塑料臭气，连说话的欲望都没有。
但他还是连夜召集士根等四个，说明污染原因可能是什么。宋运辉本就不是环保人，跟雷东宝说理由时候又是竭力求简求易，本就不能很好说明问题，再经很不懂行的雷东宝二手贩卖，听到四个人耳朵里，早就不知所云，只有一点还清楚，那就是污染来自电线厂包裹在电线外面的那层塑料。别人犹可，只有忠富一张臭脸冲着正明一张烧糊了一小块的脸一声不吭。
正明无奈地道：“忠富哥你杀了我也没用啊，电线厂摆在那儿，换谁都一样污染，除非把电线厂拆了。”
唯有红伟最事不关己，做了和事佬：“我看这事情很难相信嘛，就一些些气味，我们村里人闻了那么多年，看见哪个人横死了？台湾人小题大做。那天没塑料臭气，他们也会推猪场臭气，他们不想来，找个理由还能找不到？光说句我看你不顺眼，我们就没辙，是吧，忠富。咱干吗找烂屎往自己身上糊呢，他们不来就不来，我们靠自己又不会活不下去。”
忠富叹了一声气，没反驳，也没辩解，闷下头猛力抽烟。他又不是不知道错不在正明，但他能对着雷东宝动气吗？若要追本溯源，小雷家养猪场起家并扩大的钱，好多还是靠着电线厂的利润。而今可真是成亦萧何，败亦萧何，他无话可说。
雷东宝霸王似的坐在椅子上，两只眼睛看看正明，看看忠富，看来看去，手心手背都是肉。但他深知自己是头，是头就得表态，他压下自己的失望和抑郁，挥一挥手道：“好了，这事到此为止。那帮龟毛的怕死，我才不信，他们哪天再来，我当场吃一把塑料给他们看看，看死不死得了。我看他们的话不能信，我家小辉也太小心，我们登峰开业后，我只看到我们村民养得白白胖胖，看到哪个横死了？事实最说明问题。引进外资不成功，没关系，忠富你也别黑着脸，当时你也不是最赞成。我们正好照老路走，不用看人脸色，忠富你争取把猪场做得比他们台湾人的大。就这样，输一次没啥。”
说完，雷东宝就挥手把四个赶出家门去，自己关门落闩，打算睡觉。但想到前两天的不幸落选，想到落选前村部响不尽的来自各部门要员的关心电话和之后的冷落，雷东宝心中无限的失落，辗转无法入眠。
正好韦春红收了店铺打电话过来，韦春红一问要不要给东宝留着门，雷东宝就不耐地道：“你不是买木兰了吗？”
韦春红幽幽地道：“你妈在吗？你妈在我就不敢来了。”
雷母当然每天在。雷东宝想起韦春红春节上雷家过年时候老娘对她的冷嘲热讽，郁闷地道：“我心情不好，你别挤兑我。”
韦春红知道雷东宝这个人，只是轻柔地道：“虽然你心情不好，可有些传言我还是得告诉你，你可以着手有个打算。自打传言台商是因为小雷家污染问题放弃你们后，我今天听到传说，说小雷家的猪是死鱼死虾喂出来的，猪肚子贱，吃了不会死，人常吃这种猪肉得岀问题，尤其是小孩子。又说小雷家的鱼虾牛蛙是拿猪粪喂大的，那些鱼虾牛蛙肚子里不知道多脏，说小雷家人真是断子绝孙，做得岀那么脏的事，难怪台商不肯合资。”
韦春红还说着，雷东宝已经嚷嚷上了，“说什么话，说什么话。”韦春红没有中断，临了又问一句：“真不给你留门了？那我关门睡觉了。”
雷东宝忙道：“你话还没说完，你赶紧来一趟。”
“累了，再说到你家又得听教训。还什么话？”韦春红有些期待，期待雷东宝说出她想听的话。
雷东宝道：“有人送我一只金戒指，很小，比你戴的小，我转送我妈了，我说是你送的，她收得挺高兴。”
韦春红在电话那头撇撇嘴，“我也想着戒指呢，手指头还空着好几根。不去你那儿了，一天站下来很累。”
雷东宝道：“明天有人再说起，你给辟谣，什么话嘛，谁那么没良心喂屎给鱼吃。”
韦春红有些失望，有意违拗：“我没本事，又不知道你们在做什么，说了也白说，经不起别人一声问。”
“少来，少来，你这张嘴，活人能让你憋死，死人能让你气活，你能没本事。”
韦春红干咳一声，道：“明天……你跟忠富他们说一声，我这儿不要牛蛙鱼虾了。传言一传开，估计没人吃那些，进货也卖不出去。你还是想个办法吧。”
雷东宝一愣：“你怎么能带这个头，你得给我拿饭店当辟谣的桥头堡，你饭店里也不进鱼虾，人家不更相信了？”
“呀，奇了。你不想点主意扭转局面，靠我饭店里摆满小雷家的鱼虾有什么用，就算把我饭店拖下水，你小雷家不吱声，照样没人信。还是别牺牲我了，你想办法吧。我睡觉，你也早点睡。”
放下电话，雷东宝心想，难道真有人相信这事？即使小雷家想喂鱼虾吃猪屎，那也得喂得下去啊，鱼虾又不是狗，还能吃屎，鱼虾吃得才精细，不是特配的料不吃。雷东宝隐隐也为传言与塑料无关而感到侥幸。他打算再看几天，他不信那么荒唐的传言会有生命。
杨巡率领弟妹三个以本村有史以来最盛大的葬礼送走母亲，凄然回到母亲音容尤存的家里。家里甚至连一张母亲近期的照片都找不到，还是拿着身份证去街上让人比照着画出遗像，四个人才能抬头就瞻仰到母亲的脸。可惜身份证上面的照片总是太严肃太死板，四个人只能凭想象，回忆母亲的音容笑貌。
杨巡在祖堂清点租借的桌椅碗筷交还之后，又去村委还了钥匙电线大灯泡，踏着冬日早落的夕阳回去没了母亲的家里。一路上总是有人与他招呼，他都是阴着张脸，两只眼珠子没有热度，不，是低于零度。
回到家里，见杨速杨连已经自觉地在灶头忙碌做饭。不等杨巡说话，杨速先钻在灶窝里跟杨巡道：“大哥，老四一回家就哭着跑上楼，敲门也不开，你去看看。她或者听你。”
“让她去，她现在对我有意见。吃饭再叫她。”杨巡沉着脸，去水池洗了手，拉开动作并不熟练的杨连，他来掌勺。
杨速沉默会儿，道：“大哥，老四不知道出去挣钱有多辛苦，她对你暂时的不理解，你别放心上。”
“我怎么会跟她闹脾气。我现在只想一个问题，要不要给老四转高中，你们两个都上大学，老四一个人在这儿，我不放心，她要是个弟弟倒也罢了。”杨巡虽话里充满担忧，可依然面无表情。
“转高中会影响以后高考，老四转去大哥那儿未必能进那么好的高中。我们高中别的不说，老师猜题几乎能猜到一半。”杨连就事论事。“而且就是转学，也不能转户口，老四以后还得回来高考，挺麻烦。”
杨速道：“大哥别急，我再半年就毕业，我争取分配回来，看着老四。”
“我最不放心的就是接下来的半年。唉，要不我把那边市场先放一放。”杨巡无奈地想到，好歹这么几天看下来，寻建祥是个够朋友的人，交给寻建祥半年，他家里市场两地跑，应该问题不大。
杨速道：“不行，大哥你不亲眼盯着，这种钱上面的事，怎么能放心托付。要不还是我退学吧，最后半年反正也不用再学什么，呆着只为一只文凭。中专文凭算不得什么值钱货，老四才是最让人担心的。”
“文凭不算什么，户口很算什么。我现在想把户口转到那边去，花钱都办不出来。你好不容易考上中专挣来个城市户口，别丢了。我这半年两头跑跑，那边的大寻我能放心。”
“大哥……”
“别说了，你别看现在户口不重要，以后你会明白重要性，你拿着农业户口，对象都找不到。还得回家种地交粮。”
“我不是这意思。大哥，问题是现在……”杨速顿了顿，招手叫杨连替代他坐灶窝，他走出来附杨巡耳边轻道：“问题是现在老四看见你跟看见仇家似的，她能听你的吗？别你管着她，她变本加厉地别扭。她让妈娇惯的。”
杨巡看看杨速，心说老二说得对。妈刚过世时候，杨逦哭得死去活来，但才回过气来，就跟他吵架，把去年中寄给的信翻出来说事，说他害死了妈。杨巡自己都悔得不得了，哪里会解释，就任着杨逦哭闹。这几天里，杨逦正眼都不瞧他，杨速说得很对，他留着管老四，恐怕老四就只为了跟他作对而胡闹。可是又怎么能叫杨速退学？一张文凭一张户口，那都是太重要了，有了那些，杨速可以堂堂正正做国家干部吃公粮，他再活动一下帮杨速找个好单位，哪里用得着跟他一样天南地北地吃苦。杨巡一时难以委决。
但是想到妈妈临终时候的殷殷嘱托，还有陪伴妈妈最后日子里，妈妈对他的家务移交，他心里说，怎么都不能降低弟妹们目前的生活质量，怎么都不可以妈妈才刚去世，他就把家搞得鸡飞狗跳。他沉着地对杨速道：“再说，春节都还没到，离寒假结束还早，我跟老四谈谈。”
灶窝里的杨连听着对话，好不容易才有机会插嘴：“大哥，我可以跟学校说说，停课一年，回头等二哥接上再回去读书。没关系的，而且我还可以督促老四读书，除妈外，她最听我。”
两个弟弟如此懂事，板着脸的杨巡鼻子酸酸的，强忍悲痛，道：“再说，你们的办法我都记着。”
饭菜做好，三兄弟都是有意无意地，选择了全部吃素。杨连上去叫杨逦下来。杨巡本来还以为杨逦会赌气不下来的，没想到杨逦的脚步跟着杨连的下来了。但是杨逦才现身在楼梯间，就霹雳似地扔下一个炸弹。“我要分家。”
杨巡愣住了，立刻一双黑瞳瞳的眼睛射向杨逦。杨逦本来挑衅似的看向杨巡，一见这目光立刻吓得浑身一寒，但还是坚持着尖叫：“我要分家，我自己过。”
杨连想都没想，转脸就问：“为什么？”杨速则是看着大哥，暂时不予表态。
“我不要跟害死妈妈的人住一起，我要自己过，我从今以后只有二哥三哥。”杨逦倔强地站在原地表明她的态度。
杨巡墨黑的眼睛死死盯着小妹，心中光火，都那么大的人，做事怎么没点准头，他和杨速那么大的时候早就开始出去做小生意，看人眉头眼色，挣钱养家糊口，哪里敢如此放肆了。但他隐忍不发，只淡淡道：“吃饭，吃了再说。”
“不吃，说完再吃。”
杨速没杨巡好耐心，见此低声喝到：“老四，妈尸骨未寒，你这么快就想拆家？你不怕妈难过？”
“妈会支持我，妈见不得我跟害死妈的人在一家住着，我从小就跟妈睡一个被窝，妈的想法我最能理解。我要分出去，我不要跟害死妈的人有瓜葛。”
杨速再次喝道：“胡说，大哥辛苦养家，你体谅过大哥的辛苦妈？你口口声声说理解妈，那你懂不懂妈最理解大哥，才含辛茹苦帮助大哥？我们一家最无知的是我们三个，我们对家里一点贡献没有，还拿家里的吃家里的，我们才是榨干妈妈生命的凶手，我们如果能分担一些大哥的辛苦，还用得着妈妈出力吗？老四你不许胡闹，家里已经去了妈妈，我们家不能再分了。”
杨巡不由看看杨速，有点刮目相看，没想到以前一直依附他的老二，已经有独立见解和人格。看来中专里面当学生会主席还是很有好处的。杨逦却道：“没有，我们已经够吃够穿，是他好高骛远、盲目扩张，才会害妈妈那么辛苦。”
杨速道：“老四你讲不讲道理。你以为大哥做生意跟坐机关一样，每个月稳稳进钱吗？我起码跟着大哥去东北做过，做生意只要一天不努力，就会不进则退，被人逐出市场，没有饭吃。你不懂不要乱说，妈妈比你懂得多，妈妈都没说大哥，你说什么。”
杨逦怒道：“你不要以为妈妈走了你得靠着他生活，就心甘情愿做他狗腿子，做人要有些骨气，不要吃嗟来之食。”
杨连忙道：“别口不择言。”
杨速也光火了，怒道：“好，你不吃嗟来之食。你过来，我给你算帐，看你这几年吃了多少嗟来之食。大哥出去做生意前，我们家只有一间破屋和几百块钱的债，还有我们五张嘴。真要认真算，抵消过后，家里一份家产都没有。是大哥这几年挣的钱帮妈解脱困境，又造起房子，付岀我们学杂费，还有你身上的衣服。你真要分家？告诉你，你一分钱都拿不到，你还得赔大哥这几年贴在你身上的钱。你分啊，妈妈辛辛苦苦把一个家维持到现在，妈妈最宠你，妈妈去世没几天你却是第一个跳出来闹分家，老四你还是人吗？”
杨逦一时说不过杨速，又没杨速声音大，插不进话，早又泪眼婆娑。一时顿足道：“你才不是人，狗腿子没你这么做的，妈才去几天你就欺压我，你心里才是没妈妈。没关系，你尽管逼我，你可以一分钱也不给我，我自己出去工作养活自己。”
杨巡旁观着，心里为杨速的理解感动，但更对妈妈愧疚。他伸手压下杨速，声音不高地道：“吃饭，吵什么吵。”
杨连忙伸手拉杨逦，但杨逦扭身挣开，一战失利，又要转回楼上，以绝食抗争。杨巡猛拍桌子，喝道：“杨逦，吃饭。吃完要分就分。”
大家一时都愣住，呆呆看向大哥。杨巡黑着脸先坐到桌边，又黑着脸道：“杨逦，盛饭。”
杨逦看到杨巡墨黑的眼珠，一时脑袋一片空白，鬼差神使地真去灶间盛饭。杨速急道：“大哥……”杨巡沉着脸摆手阻止杨速说下去，高深莫测地坐着一声不吭。杨连忙去帮忙盛饭，与小妹一起捧饭出来。四个人各据八仙桌一边，闷声不响吃饭。但谁都没胃口没心情，都是马虎吃一碗了事。
杨巡吃饭，将饭碗一推，道：“开始分家，我说了算。老二说得没错，家里本来是负资产，早已被我们四张嘴吃空。但老二忘记一件事，我们每人名下还有一份承包地。我们四个现在谁都不像种地的，名下的地都转包给别人。每亩半年六十块。杨逦名下四分地，一年四十八块。老二老三名下现在没地。老三以前帮着卖鸡蛋挣钱，我折算给你三年工资，每个月八十，逐月给你。老二贡献更大，毕业前每月三百。杨逦你没贡献，但你还没成年，不足十八岁，你依然可以住家里不搬，一直住到十八岁。你生活费自理。这样分配，你们有没有异议。”
杨连这回难得第一个发言：“我不分家，大哥你一分钱都不用给我，我就是不分家……”但说到一半，却见大哥冲他偷偷使眼色，他一时不知怎么办，但立刻噤声，感觉大哥有话要对他说。
杨速感觉大哥行止怪异，因道：“大哥，你即使要分家，今天也不是时候。你就是要分家，我也不会要你一分钱，你已经为我们做够多了。老四，你上去好好想想，老三，我们收拾桌子。”
杨巡看着杨速，眼眶热热的，满心安慰。他怕自己失声痛哭，掏出香烟猛吸，杨逦早就抽身上楼去。杨巡沉静会儿，又好好考虑了会儿，才能跟去灶间。杨速先轻道：“大哥，老四这人冲动，她现在自以为悲壮得很，你别生她气。我们不能分家，你的钱我也一分不要。”
杨巡叹声气：“老四这人，我现在不担心别的，只担心她自暴自弃。就像你说的，她现在悲壮得很，她就像炮仗，一点就爆。依老四脾气，一时三刻，想让她讲理，难。我刚才吃饭时候想了，她也不小啦，就算是你退学跟着她，老三停学一年管着她，她要自暴自弃，你们管得了？她是肯定会自暴自弃的。她要是个男孩，我随她了，可她是女孩，她乱来会吃亏死。我只能将计就计，老三，这任务就交给你。”
杨连不知道怎么执行，但忙上点头道：“好，我等开学就回去学校申请。”
“不用，唉……我就恶人做到底吧。明天我再提分家，你们都装作勉强答应。老三，以后小妹的生活费我都打给你，不限多少，要用多少给你多少，你计算着用。你回头装生我气，跟老四一起背后抱怨我去，骂我小生意人没见识眼睛只盯住钱分家都一定要搜光刮光，不给你们活路……”
“大哥。”杨连出声反对。
杨巡摇头，轻道：“听我说完。你这么跟老四说，争口气，咬牙忍一忍，你们两个艰苦几年，一起用我给你的工资，你的奖学金，还有你勤工俭学来的钱。你说你未来是重点大学毕业生，老四也一定要考上重点大学，你们要骄傲地拿血红文凭给压迫你们的初中生我一记最响亮耳光，这是唯一给妈妈报仇的办法。老四现在恨死我，只要能让我生气的事，她什么都会血性地去干。大概只有这个办法才能让她接受你的钱活命，激她钉在学校里，不要命读书了。等以后，过了这难关，她气头过去，再跟她解释吧。”
“大哥，这话我说不出。”杨连一脸为难。
“说不出也得说，这是任务，为老四好，一定得做。本来可以交给老二，可老二已经早爆了，不可能再让老四相信。”
杨速皱眉道：“大哥，别急，再想想其他办法。这办法……太邪门了点吧，谁家都不会想出这种办法解决问题。”
杨巡点头：“我现在心里很乱，好吧，先拖几天，有新办法的话，就照新办法做，没新办法，只有从权。不要计较过程，我们只看结果。老四不走弯路就行。”
两个做弟弟的都一筹莫展。尤其是杨速，虽然早知道大哥以前做生意时候什么办法都用得上，鬼脑子特别灵，可怎么都想不到大哥处理家务事也是不拘一格。可暂时的，他也想不出有更好办法，杨逦从小被宠得太倔了。
四个人清冷地度过第一个没有妈妈的春节，杨巡不知挨了杨逦多少白眼，杨逦始终梗着脖子一点不肯被哥哥们软化，三个哥哥最终不得已，只能拿出分家这一激将的法子，四个人还郑重其事地在协议上盖了手印。杨逦果然被杨连激得热血沸腾，咬牙切齿发誓一定要用文凭跳出老大魔爪。杨巡见激将法成功，心里虽然非常难过，可只能装作愤然离去，让离家稍近的杨速每礼拜回来一次关心杨逦生活。杨逦不知，看着杨巡的愤怒，她觉得自己胜利了。
杨巡装样装到底，虽然非常不放心弟妹三个，可还是给最懂事的杨速留下钱，自己装作被气走了。心里一直念叨着家里不要岀事家里不要出事，好在杨速懂事，隔三岔五给个电话汇报一下。母亲去世后，这个家需要艰难地调整重心，家里的每个成员也需要艰难地调整重心。
杨巡虽然担心家里的弟妹，工作的事则是一点不敢耽误。他自己虽然没总结，但觉得杨速说得没错，生意这事儿，须得日日努力，否则不进则退。他除了抓紧时间给头头面面的人物拜年，也一刻不拉地抽出时间，先单枪匹马去市里次高大厦里的国际信托投资公司探路。
杨巡骑摩托车到国托楼下，见门前广场一排排自行车后面，有一排全部放的是摩托车。他一向最烦摩托车自行车混放，取出时候得扛走好几辆自行车才能把摩托车取出。因此见到广场上有专放摩托车的，他立马放车过去，而毫无疑问的，一个收钱大妈不知从哪儿机警地钻出来问他要钱。
杨巡几乎是职业病似的，在这么一长溜摩托车阵中，嗅到财富的气息。他一边停车，一边顺口就跟大妈搭话：“这儿人富啊，那么多人骑车上班。”
大妈道：“大半是国托的，瞧瞧，都是新买的。”
杨巡一听，心头一震，连忙拿眼睛好好打量眼前的崭新摩托车，飞快打量一遍之后，立马决定返程，不上去了。还怎么上去啊，坐驾都还不如国托普通员工，上去铁定被人看不起，人家还怎么肯掏钱贷款给他。杨巡做了这么几年生意，借钱还钱是家常便饭，他最清楚借出方的心理：借债的人越富，越光鲜，越借得到钱。越穷，越需要钱，越借不到钱。
回去自己市场里的办公室，见几个前市场员工在门口探头探脑想进又不敢进的样子，他两只眼珠子只是稍微捎他们一眼，就径直进去，理都不理。那些本地人，用他们的时候，他们干活挑三拣四，暗着欺负他是外地人，拿方言背后乱笑，真不用他们，他们又恋恋不舍。但杨巡才不怕那些本地地头蛇，他有寻建祥，他还有刚从老家带来的一批老乡，老乡一来就接上手，把门的把门，把关的把关，把市场管理搞得服服帖帖，都有心一同地听他的话。因此被解雇的本地人，想进门闹事都别想。
而市场门口原本乱停乱放，抓了这头乱那头的三轮车，大板车，也都整齐了许多，起码，让出一条可以让人货方便进出的宽道来。老家人就是让人放心。
寻建祥正大模大样坐着舒舒服服地抽烟，见杨巡进来，扔一根香烟给杨巡，好奇地问：“不是说去国托吗？还以为你得吃了中饭才回。”
杨巡利索地打火点燃，吸上一口，才道：“国托那帮孙子太富，比银行的还富，那样的人，看得上我这骑摩托车上门的吗？我看来得放血买车。你说哪种车好？”
“你问我？你摸摸兜里几个钱不就得了？拉风点买桑塔纳，实惠点买天津大发。”
“怎么能买大发，开岀去就跟跑出租似的，白买车了，没点风头。除桑塔纳还有啥？只能桑塔纳了吗？那就桑塔纳，进口车可买不起。有没二手车，便宜点的？”
“二手的不便宜，摩托车店那个小白新买的上海牌二手轿车，都没比大发便宜，还净见他每天一条破席子垫着钻车底下修呢。既然下决心买了，干脆咬咬牙，买辆新的，风光到底。”
杨巡愁眉苦脸地道：“可是，全部手续下来，车牌拿出来，得二十多万吧，我听说的。”不知不觉地，杨巡眼前似乎冒出吉普车的影子，而那拉风的吉普车影子，正属于某个东北的夜晚，让他铭心刻骨的回忆。
“别一说到用钱，一张脸就跟臭屁一样。我们先打听着，可能税务局还不一定批我们买车呢。”
“对，不晓得买车钱给不给算到成本里面抵税。要是能算，哈哈，国家替我们岀一些买车钱。大寻，你赶紧去报名学车，我的名也报上，我找税务局去。”
杨巡说完就走了，寻建祥当然没起身相送，只是看着杨巡背影想了会儿。他奇怪杨巡母丧之后回来似乎心事重重的，说话有时虽然好像挺开心的，可总给人皮笑肉不笑的感觉，刚才观察仔细了，原来杨巡“哈哈”的时候，鼻梁上面一丝不动，就嘴巴做出笑的样子了。寻建祥耸耸肩，心说杨巡不至于这么经不起打击吧，他给判那么多年坐那么多年牢都还好好活着，杨巡何必为难自己。估计是还伤心着，过几个月就好。
寻建祥想着，起身出去市场巡查。这市场，即便是哪儿钉子稍微露出一点锈斑，他都是知道的，而出自消防重点单位的敏感，让他对市场的消防也加倍小心，所有干粉灭火器上面的压力表，他每天都要亲自查一遍，不行就换下。虽然杨巡曾经如释重负地跟他说过，开市场有一个好，只要房子不塌不垮，火烧水淹都没事，旱涝保收，因为里面货物都不是自家的。但总不能掉以轻心吧。寻建祥笑自己可能是跨入中年了，现在做事异常周全小心。
如今他成家立业，收入稳定，住的是东海厂的市区宿舍，宋运辉给搞特权，硬是分给他妻子一套两室一厅的，现在他只等着妻子怀胎十月时候生个女儿或者小子出来，生什么都好。宋运辉曾笑话他，说他现在一点浮躁的心都没了，是，他现在生活有盼头，有准头，还浮躁个头。不过他生活也有压力，他现在要给怀孕的妻子最好的营养和最愉快的心情，以后要给生出来的孩子最好的环境和最好的教育，也让孩子学宋运辉的女儿，活的跟小公主似的。他这爸爸得为儿女努力。
寻建祥笑眯眯地巡视完市场，又跟市场里摊户聊天说话，算是了解摊户动态。有他在，杨巡都不用操内部管理的心。
杨巡跟跑进自家家门似的跑进税务局，走进门这个办公室打个招呼，那个办公室打个招呼，几乎是全部招呼遍了，走廊里响彻大伙儿欢快的笑声了，杨巡才跑进他的专管员的办公室。专管员看见他就笑，但笑眯眯没说话。杨巡走过去二话没说就操凳子夹在专管员和一个胆怯的外来企业会计中间坐下，满不在乎地看看那会计，才对专管员道：“你看你，你看你，我不在，你一个春节就饿成这样子，前胸后背排骨都看不见咧。”
专管员哭笑不得：“啊呸，你才饿成一根条肉，扔巷子里狗都不理。”
“狗能不理吗，狗起码舔我一口。哥儿，我有个事情紧急着要来请教你，路上狗追着都不停一步。”
专管员立刻扬起严肃的脸，嘱咐先来的会计出去会儿，听杨巡咨询买车的事。不等杨巡说完，专管员就轻轻一拍桌子，道：“你等着，我替你问问，有家单位那辆拉达有没有卖掉。不管是不是二手货，好歹是进口车。哈哈，苏联的。”
杨巡笑道：“要还在，以后狗都别想舔到我了。”
专管员笑着作势要拿话筒扔杨巡，笑会儿才着手打电话。杨巡也是笑嘻嘻的，等着专管员打好电话问好情况，他就力邀专管员一起过去谈。正好也是下班铃下，两人说说笑笑地出去先吃饭喝酒，都没注意到走廊上那个先来一步的会计无奈的脸。
杨巡和专管员酒足饭饱去到那家过去曾经辉煌过一阵子的集体单位，见那领导比较有些老实，等寒暄过后，带他来的专管员走了，杨巡就说什么都不肯付钱买车，硬是跟那领导谈下租车一年，一万五千块给那家单位入帐，两千块私下给领导自己。大家倒是皆大欢喜。
回到市场，却见宋运辉在。他忙抢上前去问好斟茶。宋运辉见杨巡红光满面，略有酒意，再说大家也是熟落无拘，就随随便便问一句：“你今天忘戴黑纱？”
杨巡一时有些尴尬，难得期期艾艾了一下，才道：“不想到处跟人解释说明，我妈是我自家的，藏心里就是了。”
寻建祥补充道：“有些人没事做，看小杨戴黑纱上门，恨不得刨根究底问得小杨哭出来。还有人更下作，嫌小杨晦气。”
宋运辉一愣，心说杨巡这小子也真是不容易。杨巡却早已道：“宋厂长来也不叫我一声，否则中饭一起吃。”
宋运辉摆摆手，“你忙，能见你一面已经挺有福气。我走了，刚刚抢着送一个癫痫发作的伤员过来，现在应该抢救过来，我去医院看看。”
杨巡一定要送宋运辉出去，反而寻建祥被他拦在办公室，宋运辉哭笑不得。杨巡一路告诉刚刚是怎样斗智斗勇租下一辆轿车，省去买车费用，又问宋运辉认不认识国托里面的人，帮忙做个介绍，一直絮絮叨叨说到大门口宋运辉车上。宋运辉上车前，拍拍杨巡的肩，很是温和地道：“杨巡，我们多年相识，再有大寻一起，你以后不用跟我客气，都是朋友。国托……我问问。”
看着宋运辉走，杨巡原地傻了好久，但他以后敢像大寻一样地与宋运辉交往吗？他自问不敢。大多数时候，人得自知身份，谨守规矩。
宋运辉心里一直感慨杨巡刚才的表现。从寻建祥嘴里知道，杨母对于杨巡的重要性，可是杨巡这么年轻的人，却能把所有感情压在心底，却总是让与他相处的人开心欢喜，这人，宋运辉很想知道，杨巡夜深人静一个人时候，心里怎么想。
但眼前现实也不给宋运辉多想自己事情的时间，医院里有已经赶来的伤员家属，还有码头分管领导之一——老赵。幸好伤员没有大碍，看似口吐白沫，危险万分，其实主要还是癫痫引起。宋运辉代表厂领导慰问几句，便放心带着老赵走出门诊。顺手，就把车钥匙扔给老赵。
老赵拿了钥匙，禁不住嘀咕：“你全厂安插了多少眼线？我练车怎么让你知道了？”
宋运辉笑笑，没回答。等坐上车，才道：“有人被你占着车，都怨声连天了，我还能不知道？”
老赵“嘿嘿”，却不敢说话。点火启动，上路开顺了，才一拍方向盘，道：“这车开着爽快，高，有劲。难怪马厂换皇冠，你还开旧车。”
宋运辉道：“现在开工在即，几百只手等着我批钱，不是十万火急的花销，都往后拖拖吧。都以为大工程是大金库，你不当家不知柴米贵啊。”
“照这么说，跑现场的人更该有车吧。你说，码头十万火急的电话，哪次不是我跑去？”
“我也在考虑，怎么解决你配车级别不够的问题。机会也就这几天有，算是火线入党。等开工运行平稳了，老赵，就没你十万火急的事啦。”
“那干脆提拔一级不就得了？”
“老马捏着配置，提拔的事你自己跟老马说去。”
老赵一时无语，节前没被提拔的事还在眼前不远，老马怎么指望得上。他气的是老马当面跟他唉声叹气地说手中没权宋运辉当道，可转身却为任命投上关键一票，反而不如宋运辉跟他实打实说实话。宋运辉再提老马，叫他如何回答？
车子里闷了好半天，宋运辉才道：“吊机的事情怎么样了？”
“我Ｂ方案，可人硬要Ａ方案，你问我，我问谁？”
“我从呈上来方案看，Ａ方案不错啊……”
“不错个屁，那方案是给内陆河道码头用的，我们是海边，我们得考虑空气较高腐蚀性，还有台风。Ｂ方案是我从市气象局拿来历年气象资料，根据五十年一遇台风最大瞬间风力设计的，Ａ那种花架子有什么用。”
“这问题说起来我得批评你，你这单枪匹马个人英雄主义的作风要不得。你有想法，有好的想法，为什么不拿到码头工作会议上讨论，大家集思广益研究取得最好方案解决呢？现在你带人做一套，老黄带人做一套，眼下这么紧张的收工时期，你们怎么能如此浪费人力物力呢？”
“好，这就是问题症结所在。”老赵愤愤地把车子停到路边，才有可能腾出脑子来好好说话。“你怎么知道我没跟大家讨论？为什么你这么肯定？那是因为你们心中都有成见，都以为我没上我心中有疙瘩肯定要反老黄，不仅你这么想，码头谁都这么想，我现在做人有多难你知道吗？我说什么都有人猜测岀另一层意思，怀疑我对老黄有不轨企图。那你说，我们还怎么坐下来研究讨论，彼此取得谅解？”
宋运辉听了不由“哦”了一声，心说倒是有理。接老赵递来的香烟，两人各自点上，闷了会儿之后，宋运辉才道：“也难怪别人这么想。倒不是大家都对你老赵有成见，而是你老赵向来脾气比较躁，大家都潜意识以为你不会跟信任领导很好合作。”
“你看，对吧，我左右不是人。那你说要我怎么做才好，我已经仁至义尽了，我如果真撒手不管跟新领导对抗，那就没有Ｂ方案。可我有了Ｂ方案还得挨你们怀疑，那你说要我怎么做？”
宋运辉想了会儿，才道：“我得承认，当初任命老黄是错误的。如果任命的是你，你自己会收拾码头上下的舆论，你的强势，让人不得不接受你的压制。现在弄反了。老赵啊，暂时，变动是不可能的。不过好在你和老黄多年交情，你找时间私下与老黄交流交流，脾气嘛，也稍微收敛一下。”
老赵耐心听完，不耐地吐出一口烟，心说等于白说，什么都不解决。他索性不说，开车上路。
宋运辉也不说，两人一直闷到东海。宋运辉想了一路，局势已经朝着他原先的预料演变到今天地步，他还要不要坐山观虎斗？等车到办公楼下，宋运辉才拎起皮包，推门下车，顺口说一句：“这车你暂时用着，我不在你只能厂里开，别开岀去，你没本。”
老赵愣了一下，看看手中刚拔出来的钥匙，再看看关门而去的宋运辉，一时无话。他倒是不愁宋运辉没车可开，这个宋副厂长要真没车开，马厂长都会自觉把车送上门去。他只是猜不透宋运辉是什么用意。拉拢？可人家也没对他假以辞色，似乎不像。
宋运辉回到办公室，秘书告诉他金州的水书记曾打来电话，宋运辉明白，水书记回到家了，打个电话报个平安。他忙电话过去，水书记精神还挺好，电话那头笑嘻嘻地道：“小宋，我没看错你。以前你有篇写给部属报刊的文章说，要把金州的宝贵经验在系统内发扬光大，你做得好啊，我看着都替你非常骄傲。”
宋运辉笑道：“那都是水书记一向对我从严要求，不过我也只敢到现在才请水书记过来看看，早几天的时候还怕挨水书记批评。”
水书记听了这话异常欣慰，笑道：“不要那么谦虚嘛。不过小宋，我还有一件事要批评你，你现在虽然已经坐上领导位置，可在金州时候的工作作风还没改变，我在你办公室看了三天，看来你还没掌握领导技巧。你不能什么事都揽到自己身上啊，你要发动部下干，你给他们工作，激发他们积极性，同时呢，那也是让他们获得成就感，说白了就是让他们感觉到自己做出让领导看在眼里的成绩了。你不行，你虽然精通技术，可你得放手，不要搞得跟诸葛亮一样，鞠躬尽瘁，什么都抓自己手里，你这样下去，自己累死，手下人没有机会得到锻炼，无法提升境界，无法培养出一个强有力的管理团队。”
宋运辉沉默了会儿，道：“是，我也一直在考虑这个问题，为什么我做主要领导会做得这么苦，如何才能学得跟水书记的一招半式。果然水书记看出症结所在。可问题是，我现在无法放手，码头一块都还不听我。”
“那也才只码头一块嘛。小宋，你现在是老二，你现在还无法全面掌控局势，这都不是理由。我喝口水。”水书记大概是心中又回到当年金戈铁马的年代，心情激动了，说话飞快，呛了喉咙。宋运辉则是一颗心愣是被吊到嗓子眼上，不知道水书记接下来会传授什么真经给他。他趁此间隙不由想到当年金州时候水书记一没技术，二没名正言顺的权力，可水书记凭什么赶走费厂长，令刘总工屈就呢？
水书记好不容易才笑道：“我怎么跟人说书的一样，还非得卖个关子才行。小宋啊，你这时候应该大声喝彩才对，我这才有劲说下去啊。”
宋运辉不由笑出声来，“水书记，我怎么就学不会您的收放自如呢？”
“那要靠修炼，你别好高骛远了。我之所以不肯照你的安排好吃好玩，非要跟你在办公室看上三天，当然，哈哈，也因为你那儿我早就玩过，不高兴冬天挨着冻再玩一遍。我这三天看出你有个问题，估计是你有些小清高，还想装作一碗水端平。可我告诉你，作为一个领导，无论多大多小，都要有意识地明确表现岀一定的倾向性，你有倾向，你手下的人才会明确知道该怎么做才能从你手里得到好处。你不要做得太隐晦，考验手下的智力。只要你表现出倾向，你不用指挥，事情自然朝着你希望的方向发展，谁都追名逐利，谁都爱名利，你不如亮岀大萝卜前面挂着，让大家朝着那个方向走。你自己呢？省心省力。不用顾忌什么，你现在做都已经在做了，不如做得更彻底些。”
宋运辉听了不由沉吟，“倾向性……”
水书记笑道：“是啊，是你以前挺瞧不起的奸猾权术。”
宋运辉一时异常尴尬，没想到以前他对水书记的权术不满，水书记全都看在眼里。“水书记，我以前不懂事。您请谅解。”
水书记又笑：“我又有什么不能谅解的？你比我儿子还小，又是我一手带岀来。我差不多也拿你当自己孩子看啦。你请我去你那里参观，又对我坦承布公，我真是高兴。小孩子嘛，谁没怀疑一下大人呢？”
宋运辉放下电话，心情久久不能平静。不过也在这一刻，他知道该怎么处理老赵这个人了。下班之前，他知会了一下老马，以厂党组会议的名义，让通知下去，任命老赵为码头党支部书记，级别因此提高。同时明确通知码头，施行Ｂ方案。
老赵捧着这火烫煎堆，傻了。
但是宋运辉暂时无法下放工作。全面开工在即，事事都需限期完成，没有纠错时间，他只能继续亲力亲为。再说，两年下来，东海大权基本掌握于手，他想，他应该有所行动了。
因此开工典礼的事，他也主抓，不让老马他们插手。可以说，自从聆听水书记的指点之后，他有点变本加厉地将老马排斥在外。同事们或许是已经习惯这种一人独大的局面，也或许是聪明地接受到宋运辉的暗示，大家都顺着宋运辉的心意做事，包括码头也没作乱。而黄工，则是跟着老马一起被架空了。老赵好几天面色不自然，脾气也大，但宋运辉当作没看见没听见，随便他别扭去。宋运辉推己及人，他当年对待水书记的时候，何尝不曾别扭过。或许现在登高看远了，他能体谅并理解一众人的心理，也更能合理顺势而为。
典礼时候，上面来人是免不了的，宋运辉又请来水书记，当然也请了丈人和闵厂长。毫不意外地，他看到水书记比正当令的闵厂长在典礼仪式上混得更好，到处都是水书记的熟人。而水书记，则是非常活跃，全没了过去指挥若定的含蓄。
丈人程书记自然是更关心女婿，一直密切关注着动向。晚宴之后，好好等了好一会儿，才等到女婿安顿好官员们，他跟着宋运辉上车去女儿家。路上他就建议：“小辉，有机会请水书记帮你介绍介绍上面的朋友，也让他发挥发挥余热。”
宋运辉笑道：“爸，可不是。都让爸看出来了。”
程书记不由笑了出来：“现在鬼不少啊。不管以前跟老水有什么龃龉，都放下吧。他老啦，你还年轻，你多尊重尊重他。你的尊重跟别人相比，分量大不一样啊。”
宋运辉道：“不过我真的敬佩他，我现在越进入角色，越能领会水书记当年手段的厉害。现在偶尔有空总是回忆回忆当年在金州的经历，水书记真是跟活教材一样。他如今对我的指点，让我受惠无穷。”
程书记微笑：“老水也是那么多年大风大浪打磨出来的，他刚进厂时候，也只是一个文弱书生样的人，才没你进厂时候顶着第一批大学生光环那么风光，那时候他不上不下很吃亏的，又不是大学生，又偏偏戴着眼镜从事文化工作，给归到知识分子一类，我们这些工人都看不上他。他全靠自己摸爬滚打闯出的路子。他满肚子的鬼，你好好学学他。”
翁婿两个言谈甚欢。程书记心里放心不少。他多少知道女儿的能耐，很是担心现在的宋运辉翅膀硬了看他女儿不起，而他又鞭长莫及帮不上忙。等到女儿家，见女儿没睡觉还等着，听见汽车声早早飞了出来迎接。两个老亲家也是跟了出来，大家都脸上露出的是由衷的高兴，程厂长看得出来。他又是放了一大半的心。
春节时候，程书记体谅宋运辉工作的繁忙，没让女儿回娘家过年，怕影响宋运辉的专心工作。现在灯光下见女儿跟没出嫁时候似的，白而微胖，笑得没一点心事，还是那么爱娇，程书记非常满意。这就够说明问题了。看来女儿跟她妈说的是真的，宋运辉虽然忙，常不见人影，可家中大权全交给他女儿，尤其是工资奖金一分不拉全上交，女儿还有什么可愁的。
程书记背后跟宋运辉说，把程开颜放到厂外的县级机关里工作看来是对的，既不用跟着丈夫在厂里充夫人，劳心费神地应付摆平方方面面的关系，又可以轻松愉快地生活在丈夫的影响力之下，那样只占好处毋需操劳的角色，正好适合程开颜。
招待了两天爸爸，程开颜就有点想偷懒了。但程厂长不在乎，自己女儿什么德性他又不是不知道，都是他自己惯出来的。等爸爸一走，程开颜就忙打电话向丈夫汇报，说爸爸老是看着她的纹眉皱眉头，就跟宋运辉最初看见她纹眉时候差不多。还说她现在真后悔，很想洗掉它，可又有点怕怕的。宋运辉听了真是哭笑不得，他现在已经看惯程开颜的熊猫眼，早见怪不怪，没想到程开颜心里却一直惦记着他曾经的厌恶。
所谓功夫在诗外。典礼只是一个仪式，而仪式背后，却是花样百出的人与人。宋运辉有自己熟悉的人，又认识了几个水书记的老友，而更让宋运辉意外的，是一个高层带来的两个日本客人，是业内有名的设备制造商驻北京办事处人员，还是宋运辉以前见过一两面的老相识。典礼时候人多，宋运辉只拿出当年陪程开颜学日语还记得的几句招呼语跟日本人打个招呼，到典礼后第二天，才有时间坐下来接触。
但宋运辉事前，还是悄悄问了上面领导，难道西方国家的禁运开禁了吗。领导说，具体开禁不开禁还不好说，但去年下半年起，日本已经恢复对华贷款，有些事，现在可以慢慢做起来了。宋运辉立刻领会到领导的意思，但还是追问一句，东海二期，可不可以申请外汇，进口国外先进设备。领导笑眯眯地没肯定没否定，只说开始着手准备起来也好。宋运辉这才放心，跟日本客商就目前最新技术展开交谈。
终于等来这一天。
杨巡接到宋运辉秘书通知，让提前三天准备起来，跟国托总经理吃饭。杨巡第一次接到宋运辉如此郑重其事的通知，考虑之后，觉得宋运辉的暗示有道理，既然他要借车显示自己实力，那么，他吃饭时候的穿着自然也必须展示实力。他立马拖上寻建祥一起去上海买衣服。
两个大男人都不是逛街的料，走到繁华的南京路上，看到那么多的选择，都不知道该投哪扇门。看着都是一件件笔挺的西装，都不知道怎么才能算是好西装。走了一遍又一遍，终于决定，选贵的。两人于是专找上千块的西装来试。人家售货员对两个显然是阿乡的人爱理不理的，不肯把衣服拿下来给试穿。甚至眼睛都不斜他们一下，脸朝着别处懒懒地回答，轻蔑地道：“看见没？那儿写着，非买不试。五千块呢，能随便穿吗。”
寻建祥看着那售货员的菊花头，怒了，掏出一扎厚厚的百元人民币往柜台一拍，怒道：“操，大爷钱在这儿，看清楚……”
却被杨巡拉住，将钱收回包里。杨巡黑着脸冲那售货员道：“大爷有钱，不就五千块吗，大爷买一万的去。”说着就拉冒火的寻建祥离开。
那售货员看到一扎钱时，到底是有些后悔，却又很是有骨气的转开脸去，抱着手臂看都不看两人一眼，冷冷地对旁边一个售货员道：“格年头阿乡有钞票了。到上海来一趟，一麻袋一麻袋衣裳背回去。”
杨巡和寻建祥听着气死，但杨巡还是拉住寻建祥，沉着地道：“别中她们圈套，她们那是拿话激你买她们衣服。”
寻建祥一听有理，气哼哼道：“对，不买她们的，哪有这种嘴脸的。阿乡又咋了。”
“别生气，上海人眼里，北京人也照样是阿乡。”
但两人吸取了教训，到其他店里时候，就先装作若无其事、有点傻冒地亮岀钞票，立刻换来客气的服务。两人各买一套西装，又被西装柜台那个略微油头粉面的中年男性师傅领着到衬衫柜台各买两件衬衫，一条领带，这才被欢欢喜喜送走。走到下面女装楼层，两个拎着贵重物品袋的人不用亮岀钞票，也受到了欢迎，但只有寻建祥买了些东西回去给老婆。杨巡看着花花绿绿的衣服配饰，不由又想到戴娇凤，眼前也恍惚真的看到戴娇凤，才一愣神，又消失不见了。杨巡暗叹自己眼花，心想若戴娇凤在身边的话，到了这儿，还不是老鼠跳进白米缸。包括他现在身上的西装，都还是戴娇凤在的时候给他买的，他自己都不懂得怎么买。
等两人买了东西走到外面，寻建祥呼岀一声长气，笑道：“让那个西装师傅一说，我发觉我还真是土包子，什么都不懂。原来西装还有流行不流行的，什么今年流行双排钮，这个季节西装反而不用双排钮，要什么轻薄软挺，原来有那么多讲究。我大气都不敢岀，怕把那个师傅的奶油头吹化了。”
杨巡听着表示赞成，“是啊，大寻，你底子好，穿哪件都登样，我还真是穿了那师傅拿来的才好。啧，贵是真贵，大寻，要不我们回去再一人来一套天冷点时候穿的？”
寻建祥忙连连摆手：“算了，算了，再下去都够一人穿一辆车子了。”
杨巡歪着脑袋想了想，道：“还得回去，这西装好看，给宋厂长也带套去。”
寻建祥连忙拉住杨巡，道：“他不会收你大礼的，趁早别买。倒是领带可以考虑。”
杨巡一拍脑袋，道：“我都被奶油头师傅教育混了，还得回店里，我们多买些领带回去，回头多的是送人要用。这上海人，势利是真势利，本事也是真本事，今天跟着奶油头师傅学到很多。我以前做生意时候也是把电线什么的搞了个明白，哪儿用什么，我都知道，人称百问不倒，这站柜台的，都得这样。我们市场里那些摊主，那也个个都是人精。”
寻建祥不由想到自己当年在金州时候的工作态度，笑道：“工作态度最认真的是个体户，次认真的是计件拿奖金的，最不认真的是吃大锅饭的。你看我，以前吃着大锅饭，哪里有心工作，还打架打到牢子里去，哈哈。”
杨巡点头：“对啊，给自己干才没日没夜呢，可还真没见过像宋厂长一样给公家干也没日没夜的人，人家是奔前途的，做领导的，这境界我们达不到。”
寻建祥笑道：“你错了，小宋从来就是这样，这人……不知道的人会说他没趣。你就是不给他事做，他脑袋也不会闲着，自己找事做去。以前他才不忙，可他照样不知道看电影，不知道喝酒打牌，还好小程全听他的，要换作是我老婆，得天天跟他吵着要陪了。”
杨巡又是点头，但忽然想到自己，奇道：“我也是这种人吧？你看看我，才到东北时候，我妈还担心我没人管着得学坏，三天两头来信叮嘱。可那时候老乡聚一起打牌我从不参加，我那时候骑着破自行车满城找生意，大街小巷跑得比本地人还熟。唉，我只有……只有那两年玩了一阵子。”
寻建祥不知道杨巡哪两年玩了，见杨巡神色郁郁的，没去追问，心说肯定是那两年找个东北女朋友一起玩了。
“现在旁人看着我每天在玩，到处吃喝，可哪里知道陪吃陪喝是件苦差事。”
寻建祥笑道：“是啊，回来还得装模作样拿本教科书看，不知道你看进去多少。有时候喝得话都说不清了，书都拿倒了，还装模作样看个半小时。还不如学小宋，喝两杯就倒，倒下就睡觉，省得发酒疯。”
杨巡哈哈地笑：“我弟弟都大学了，我看了几年高中课本还没看完，都没好意思做他们大哥。不过你还真别说，我再醉，拿着专管员给我的文件看，还是一字不拉背得下来，挑得岀刺，找得到擦边球的。”
寻建祥哼哼，“你们都是神人。小宋拿着《人民日报》当饭吃，你拿机关文件当菜吃。”
“噢，宋厂长看这个？我们也去订《人民日报》，看看有些什么。我数理啃完了，化学怎么也啃不下，算了，以后还是啃《人民日报》，宋厂长看的肯定有料。”
“你们两个疯子。”寻建祥只能这么想，他实在看不出《人民日报》有什么可看，而没人教着，又怎么啃书本自学。只有拿神人、拿疯子来解释了。
杨巡听着这评价还挺受用，可不就是疯子。要不是神经有些短路，当初怎么会主动要求留在冻死人的东北给大伙儿看仓库。可疯子有疯子的好处，疯子摸得到正常人看不到的路。而且，还有宋运辉陪绑着呢。
宋运辉看到打扮一新的杨巡，大吃一惊，没想到这个成天嬉皮笑脸的小子穿戴起来也挺有人样。看着这样的杨巡又是顺眼，又是不习惯。以前的杨巡似乎随时都可以伸手摸一把头皮，这般登样的杨巡却有点陌生。
可杨巡换了张皮，里子一点没变，看到宋运辉看他的目光充满怪异，立马笑道：“宋厂长，洋装虽然穿在身，我心依然是杨巡心啊。呵呵。”
宋运辉忍俊不禁，“不错，不错，不过嘴巴也得关严实点，到时候别嬉皮笑脸。第一次见面，得给人留个有实力的印象，毕竟那总经理现在还挂着市计经委副主任头衔。”
杨巡不由奇道：“可那些当官的都吃我那一套啊。啊，对了，这回是要借钱，我自己得先摆出大亨样。”
宋运辉原本只是感觉杨巡应该装正经，倒没想到为什么，被杨巡这么一说，才恍然点头，心说杨巡这人真聪明，一点就透。可看到杨巡干咳两声，装模作样挺胸凸肚装正经人样，又忍不住笑，不由开口指点了几招，杨巡连忙牢牢记在心里。旁边寻建祥也是焕然一新地跟着，看着两个疯子交流心得，心说果然是一类人。
杨巡第一天桌面上认识国托总经理，第二天上国托办公室拜访，第三天趁星期天，自己开车上门带着国托总经理一家女眷岀去玩，虽然总经理自己没去。第四天，第五天，第六天……总之就像杨巡自己夸口说的，什么人，只要他杨巡有机会搭上第一次，以后那人就跑不掉了。随着与总经理个人感情的升级，随着国托总经理夫人越来越离不开杨巡的帮忙，杨巡一步步在心中提高借钱的数额，顺便地，他开始认真考虑，多方讨教，选取新的投资方向。
雷东宝没想到，没脑袋的人还真多。小雷家鱼虾吃猪屎，小雷家肥猪吃死鱼的传闻，竟然传得星火燎原。一下子的，忠富办公室门口门庭冷落车马稀，猪场倒是每天还有几只岀栏，反正猪脑袋上又没刻着“小雷家”三个字，拔毛杀了，谁也认不出是小雷家的猪。可是小雷家的鱼虾牛蛙名气太大，以往市面上不是小雷家的也冒充小雷家的，搞得满城尽是小雷家，因此一说小雷家的鱼虾牛蛙吃猪屎，谁都不敢买着吃了，别说小雷家的鱼虾牛蛙没人要，其他家的再改头换面也依然没人要，凡是尼罗罗非鱼、罗氏沼虾、牛蛙，都没了市场。忠富一下被打击得发晕，整天欲哭无泪。
正好冷库竣工验收，人家追着问忠富要钱，忠富只能躲了，也没脸问雷东宝要钱。以前口口声声说照规定不能问村里要钱，村里也不能问他们挖钱的是他，他现在怎么好意思出尔反尔。
倒是雷东宝黑着脸找到大棚里，找到蹲在鱼塘边“戏鱼”的忠富，分给忠富一枝烟。
忠富哭丧着脸，对雷东宝道：“怎么办？还好刚出钱买下三个月的料，否则这几天光见着一大群子张嘴吃，不见钱进来，我得杀鱼杀猪了。可三个月后怎么办？没想到还真有人信那谣言，这怎么说都说不通啊。”
雷东宝闷声道：“是我们错，我们知道谣言那天就得采取措施。”
“可谁能想到还真有人信啊，过来瞧瞧不就是了？眼见为实，看看鱼虾吃什么。我们哪来那么多死鱼死虾给猪吃，我们就是把所有养的鱼虾都给猪吃都不够，这谁想出来的猪吃死鱼？”
“那群脑袋没的以为我们村只养两三只猪。这确实是我错，春红提醒我时候，我都懒得理。现在晚了。”
忠富见雷东宝一口承担去了责任，心下感动，知道只要雷东宝肯担着，村里就没人敢追究他雷忠富。“书记，怎么能说是你错，我管着这块，我才是应该想到的。你跟我说了我也当笑话听，没想到……我们这下完了吗？”忠富以前一直觉得自己一手撑着村子里的养殖业，居功至伟，现在出了事才知道，大力撑着他这一块的其实是不懂养殖业的雷东宝，他一出事，就想找这根主心骨。主心骨虽然没拿出主意，也一样板着脸，可主心骨确认了责任，他心里有底了许多。
雷东宝想了会儿，起身道：“找县里去，再不行找市里，让他们出面澄清一下。你跟我去，你说得清楚，告诉他们为什么猪不吃死鱼，鱼不吃猪屎。跟笨人得说清楚，妈的。”
忠富犹豫地道：“万一他们搬出我们污染的真正原因呢？”
“操他妈，谁信。不信来看看我们小雷家的人，个个比他们城里的结实。走，咱自己先不能怯了。”
雷东宝一把拉起忠富，赶去县城。两人坐的是崭新的车子。
去到县里，雷东宝现在都不屑先找别人，径直找到陈平原那儿，却被秘书拦了出去。秘书偷偷告诉雷东宝，陈书记正生气着，多方努力下来，还是没能坚持住，还是得在两会前退居二线，去市里人大坐个副职。
雷东宝想来想去，看来现在不是找陈平原办事的时候，就拉着秘书把小雷家的事说了一下，要秘书帮忙岀个主意。秘书本就是跟雷东宝要好的，指点雷东宝索性奔市里报社，到报纸上登一登，越是从高一级的地方压下来，谣言越是消灭得快。再说，县里的影响也仅限于县里，可谣言传起来没有边界，这时候不知道该传到哪儿了，索性找市里去解决。
雷东宝一听有理，千恩万谢，立刻调转车头杀奔市里。这时忠富忽然想到，有个小雷家的孩子前几年大学毕业后分在报社，还是当年雷东宝出力把他塞进去的。雷东宝一拍脑袋想起来，确实有。当年参观了大丘庄后，心里一直想学个彻底，虽然他很想把那些有大学文凭的小雷家子弟都逼回村里做贡献，小雷家缺的是有文凭的人，但想到大丘庄的经验，他就有心栽花，由他出力，把一个个孩子塞进要害单位。没想到，才没多少时间，竟然有孩子已经能派上用场。
雷东宝终于取下黑脸。
果然是朝中有人好办事。雷东宝在小雷家子弟办公室里坐了没一会儿，便得到报社社长的亲自接见。
见面当然是握手寒暄，但社长握完手想收回，那只手却被雷东宝紧紧钳住说啥不放。文气的社长没见过这么鲁莽的主儿，一时无法舌灿莲花吐出流利外交辞令，任两只紧握的手在办公室上空凝固。
雷东宝不善言辞，可性格是个极主动的，抓住社长的手用力拖来摇了三下，又是大力地道：“社长，全问遍了，只有你能帮忙。你一定要帮我们。”
社长这时候心里轰轰烈烈地涌现无数井冈山会师的场面、工农兄弟喜相逢的场面、老百姓盼来子弟兵的场面，而且都是宣传画的热情奔放笔法。社长镇定再三才能从火热大掌中解脱出来，却暂时无法摆脱雷东宝创造的火热气氛，也是充满热情地请雷东宝坐下，认真倾听雷东宝的控诉。
原来，社长也早已听到类似传闻。雷东宝说哪有那么多死鱼，全让村民捞去喂猫，一村子的猫还分不全，何况猪，更别说猪不吃鱼。而猪粪？小雷家的猪粪全做沼气了，沼气拿来烧火取暖做饭了，都是喂人的，鱼吃不到。社长听着一时很有兴趣，忠富旁边看着小心揣摩上意，见此连忙邀请社长去农村逛逛，看看乡下人的玩意儿。
社长倒也爽快，立刻答应。雷东宝这就自说自话抓起案头电话吩咐四宝老婆准备酒席，领社长下去坐车。社长一看来的是崭新桑塔纳车，他才刚报告上去还不见批复，心头艳羡，又让门卫上去叫来其他两个同事，正好坐满一车。雷东宝旁边看着感慨，“到底是文化人，换我，这么两层楼的地方，扯开嗓门吼一嗓子得了。”
社长毕竟是见多识广的，对小雷家的工业并不是太惊艳，对于小雷家的养殖业却是兴致十足，尤其是看到不见一堆猪粪的养猪场，看到沼气池的功用，与两个同事好生议论了一番，说都快赶上煤气的方便了，最要紧的还是废物利用，白赚那么多沼气。
四宝老婆一边忙碌，一边上门口趴着看客人来了没有。好不容易见远处有雷东宝胖大身影出现，她连忙吩咐升火炒菜。等到士根从村办赶来，迎着客人进来食堂坐下，一盘油汪汪透着诱人光泽的油爆虾就端上了桌面。随后是雷东宝最爱的爆炒肥肠。
已是将近下午一点，大家早都饿了个透，上来也不客气，先吃了会儿，社长才问雷东宝：“雷书记，按说你们畜牧养殖业发展得那么好，而且这么先进，我多少也算是市里掌握宣传的，怎么心里没什么印象呢？”
雷东宝道：“你们报上登过，是我们县委组织的，省报也登了，登好几回了。”
“没印象。”报社的三个人想了会儿，终于有一个主编拍手道：“想起来了，几年前的，上面拿下来的。有的，有的，不过……”他看看同事们，有些惋惜地道：“大概写的人是写文件的好手，可不是写新闻写专题的好手，看了让人印象不深刻。”
“难怪。”社长点头，“看了你们小雷家，说句实话，跟雷书记是个实在人一样，小雷家的发展也是非常实在，村民生活过得好，村办集体办得兴旺，可就是不会自吹自擂。”
“社长，就是这话。我找你帮我小雷家是走对路了，你一看就看出好来。”
社长微笑道：“雷书记，既然说帮忙，我就直说，不怕你恼。小雷家现在有个最大的缺陷，概括起来三点：宣传，宣传，还是宣传。你听说过Ｘ县Ｘ村吧？我们几个都好好参观过一遍，但说起真正的实力，可能不如你们有货。可他们书记跑外勤出身的，本身就会说，他又重视宣传，隔三岔五闹个新闻出来登报，那效果比做广告还好，他们的两家外商就是这么招来的。以前老祖宗讲究闷头实干，现在不行啦，现在既要干，又要说。你说你们要是早早把你们那么发达的养殖业宣传出去，还哪来那么无聊荒唐的传言？”
Ｘ县Ｘ村，雷东宝知道，那书记正是年前陈平原特意安排一起吃过饭的。听日报社社长说那家其实不如小雷家有货，雷东宝心里吃惊，打算哪天亲自过去看看，眼见为实。这会儿就很有兴致地道：“县委陈书记也跟我说要加强自身宣传，可我们庄稼人出身，还没等吹起来，自己先脸红了，不会啊。”
社长看着雷东宝的大脸盘，不由笑了，也是有意卖弄，笑道：“怎么能说是吹呢，宣传是个很有技术性的工作。我为什么要说三个宣传呢？你听我说。第一，你得为自己的宣传定位。现在时代已经进步了，八十年代时候，我们要宣传包干到户，和村办经济如何带动村民致富，现在得赶上市场，现在要宣传农村工业的蓬勃发展和扩大。你们村……”
社长说到这儿，摸岀雷东宝刚交给他的名片，又从包里翻出其他几张名片，如同打牌一样一字儿排开，“你看，雷书记，他们名片上的头衔，和你的，你看看有什么不同？你就一个市人大，村支书，别的没了。看看他们，除了这些外，这位把所有村集体归到集团公司名下，他做董事长，总经理。那位，才一家贸易公司，一家工厂，其实贸易公司还是从工厂分出去的供销科，他们就一起注册了个实业公司，实业公司总经理，这名字拿出去多响亮。你们别看只是一个名字上的变化，这其中反映的是一个质的变化，说明已经从各自为政的农业社会转变为工业社会，意味着你们已经走向规范化、科学化、自动化。否则你们说，谁知道你们养猪是这样工厂化规模的？谁都想不到进你们猪场还要趟药水池消毒，人还不如猪干净，都还以为是跟传统农村养猪似的什么都吃，吃饱在猪屎上打个滚。当然说你喂死鱼，人家也信了。”
雷东宝和士根忠富三个都是听得连连点头，雷东宝更是听到一半就让四宝老婆通知正明红伟他们过来听课。社长倒还真是难得见这等实诚人，再说也有他自己的考虑，因此也是说得卖力。“刚刚说了宣传的定位，第二个要说宣传的节奏。比如宣传你小雷家，绝不能三年前见一次报就算完事了，你得不断地，有频率地把你们的消息发到报纸上来。我看，这回我们就把小雷家辟谣的报道作为宣传的起点？就让你们的小雷主笔撰写。”
雷东宝听着觉得非常有理，扔下筷子，伸手一把抓住社长的手，使劲摇了摇，道：“社长，你这不止是帮我们辟谣，还在帮我们长远规划啊。怎么谢你才好。”
刚赶来听了几句的红伟立刻灵活地道：“报社发福利吗？我们这儿包好份子送过去，等过几天西瓜葡萄梨子桔子上市，我们一份一份发车送过去。”
忠富听着心尖子里悄悄滴血，可雷东宝却笑道：“对啊，我们这里的瓜果都沼气池挖出来的渣种出来的，模样好，又比化肥种出来的甜，吃过的人都知道，他们县城的还特特意意骑车赶来买，就图个好吃。”
社长虽然一直说“怎么好意思，怎么好意思”，可在小雷家众人一致劝说下，终于从了。大家于是又讨论大纲，果然专职搞新闻的人有的是想法，说出来的意见，大家听着都说好。饭桌之上，大家把下一步工作确定下来。
酒足饭饱，司机开车送三个报社的回去，后面带上鱼虾牛蛙等物。
这边忠富抓住红伟，心疼地道：“红伟你怎么给我狮子大开口。你给报社发福利……”
红伟忙拿手比划一个大小，“你知道日报上登个这么大的广告要多少？你以为我们能白让报社宣传吗？你这一毛不拔的铁公鸡。上回我们电解铜厂开业，本来想登广告的，一问实在太贵。你忘了？再说这回人家答应做系列，我帮你一口说个数，你看，人家后来多爽快。”
雷东宝听见了道：“忠富你别小气，通过县里得花更多钱，还没他们直接做效果好。我看这回那主编说得好，不仅要辟谣，辟谣的同时就是宣传，直接就把小雷家提升一个档次。正好都在，士根哥，你到工商了解一下，我们也搞个集团公司，看看要怎么弄。”
士根对这个决定也是热衷，“好。我先去打听清楚集团公司是个什么样的体系，里面资产怎么归属，上下级自己怎么往来。社长说得对，拿出去如果说是集团公司，那就谁都不知道我们是村集体企业了，以后正明厂的外勤走出能名正言顺着点。”
雷东宝嘀咕：“你说，他们那些已经成立集团公司的村子，他们是怎么知道要成立集团公司的？谁教他们？报社好像也是问他们听来。”
红伟看正明一眼，道：“前几天，我还刚好与正明讨论过，现在不少厂改名叫制造公司，听上去好像好听许多。集团公司还是少，能像我们村一样有那么多厂的村子不算多。这些事情，我们平常生意吃饭就会说起，听见就上心了。”
“以后听见就跟我说。”
“可早先我们也不知道到底算不算好事，不好随便说。”红伟道。
士根则是若有所思地道：“书记，我们多久没出去考察了？都有点坐井观天了。以前你出去带来不少好主意，宋厂长告诉我们的也都很先进，去年一年好像还真没怎么发展。“
雷东宝闷声道：“都耗在电解铜厂了。不是没发展，是发展爆了。要不这样，士根哥，你布置下去，所有在读大学的，大学毕业已经分配的，一年起码要写两样出去开眼界看到的事情回来给我，写得好，我们用上的，我重奖。”
雷士根听了又想笑又发愁，只得道：“别想，现在那帮读大学的，个个爹娘的话都不听，还听我们的？我们还是有机会多接触接触外界，看看别人做什么。”
雷东宝想起几个村人家庭的事儿，不由失笑。果然，那些刚读上大学的，表面虽然恭敬，可谁都看得出那些小东西们心里个个老子天下第一。可是，又到那里找先进的好主意呢？雷东宝真是犯愁。就跟当年第一个跳出来分地，又想出开砖窑，忽然又搞了电线厂和养猪场，什么时候，小雷家才能有新的，实质性的变化呢？
好在不利谣言在报社同志的策划帮助下，反而坏事变好事。本来平白无故地宣传小雷家，还不一定有人看，不一定有人在意。而因为谣言的渲染，大家都对小雷家抱着冷眼相看的好奇，反而更多人关注有关小雷家的宣传。只是报社不敢做得太赤裸裸，就跟报社被小雷家买下似的，时间还是拖了一阵子，不过，效果最终还是出来了，小雷家的养殖又恢复正常。
忠富唯一心烦一件事。报社拿了他手下那么多东西，雷东宝不愿由村里出钱，说是本来就是为解决他这一块的问题联络的报社。忠富心说，起先即使为了他这一块，那也是村里害的，不是他这一块自作孽。怎么能把帐全算到他这一块呢？他不敢跟雷东宝多争，只能找讲理的士根纠缠。可雷东宝不答应，士根也爱莫能助。
雷东宝其实知道忠富生气，可他就是冷冷看着不说，硬是跟忠富拗到底。忠富两只眼睛只看到自家一亩三分地，而总是不考虑全村大局，令雷东宝不耐，趁此难得机会得挤兑忠富几天，再放过他。
韦春红见危机过去，才敢再进小雷家的货色。雷东宝没怪韦春红当初不帮忙，他知道这饭店是韦春红的命根子，韦春红曾跟他说起刚守寡时候没收入，带着个儿子穷怕了，幸好开个小饭店才算找到活路，因此能让饭店风吹草动的危险，韦春红都赶紧避开。不过雷东宝也知道韦春红因此对他心存愧疚，他乐得装作心有芥蒂，让韦春红千方百计来讨好他。
果然韦春红打来电话，要他快去快去，说今天有人钓了一只小脸盆大的甲鱼卖给她，她炖了一锅甲鱼乌鸡汤等他去吃。雷东宝一听就馋了，不等下班，跟士根说一声就要走。但忽然想到什么，又打电话给陈平原。最近陈平原心情不好，总是要么不接电话，要么三言两语。今天秘书又是为难地说书记整理着整理着又关上门抽闷烟了，电话一概不接。雷东宝就留下话，说有那么那么大的野生甲鱼，还有家养乌脚白凤鸡，要陈平原想吃的话就去车站饭店，权当散心。
结果雷东宝人还没到，陈平原已经到了饭店，韦春红差点郁闷至死，那锅汤，可是她用心炖给亲亲丈夫的，都没假手高压锅，全是小火慢慢炖成。陈平原一来，精华得让分去一半。雷东宝舍得，她可不舍得。
等雷东宝赶到，两人帮着韦春红搬来两扇屏风，在屋角隔岀个小小天地，不受打扰地吃菜喝酒。陈平原坐下就叹气，说这几天都是送行酒，他都不想去，不想看到那些嘴脸，谁不知道那些人的用心。还是跟老哥们喝酒的好，说是一听雷东宝说的菜，就知道是个有心的。
雷东宝不会花言巧语，陈平原是早知道的，他图的就是雷东宝不善说话的清静。他一说出来，雷东宝反而大笑，他清静？还是第一次听说，人都烦他的大嗓门。陈平原也无所谓，在雷东宝这个糙人面前更是懒得摆架子，他最近越是这种时候越是不肯露一丝随和，架子早端得累了，现在屏风一隔，他一门心思喝酒吃菜。
这甲鱼乌鸡汤还真是鲜，一只大陶盆下放一只小小石炉子，几块炭火烧着，汤越来越入味。陈平原吃到半饱，才暂时放下筷子，喝口清凉的生啤，对依然埋头苦吃的雷东宝道：“说说话，别光顾着吃。”
雷东宝没停手，“你说，我听着。”
陈平原酸溜溜地道：“我现在县官不当了，现管也不是了，你跟我说话也不耐烦了。”
雷东宝奇道：“不是你不让我说话的吗？行，我说。你到市人大，还是我顶头上司，我不也是市人大委员吗。”
陈平原不由得笑，叹道：“那哪儿一样。东宝啊，我跟你说句实心话，你……算了，这话说了你以后得看低我。”
“什么话这么狠？你跟我说实心话，我谢你都来不及。”
陈平原玩味地微笑：“真话？”
“真话。你又不是不知道我，谁跟我说话，只要不是恶意，骂我都行。”
“我骂你干什么。我帮你。你啊，该开窍啦。”陈平原说到这儿，声音低了下去。正好韦春红亲自端了酱爆肥肠进来，陈平原索性道：“老板娘你也坐下听听。”
雷东宝看着陈平原，不懂他要说什么。韦春红忙笑道：“陈书记，我给你满上，这菜还行吗？”
“体己菜还能不行，我不跟着东宝来，都还吃不上。”陈平原在韦春红面前就没太随意，端起刚满上的杯子稍喝一口，才又道：“东宝，这几年，我一直看着你，对你这个人，我了解得清清楚楚。说白了，小雷家有今天，百分之八十是你雷东宝一手撑起来，百分之二十是你手下四员大将的功劳。你这人缺心眼……”
“这不是骂人吗？”雷东宝竖起脖子不干了。
“是不是骂你，你听下去。你缺心眼，你下面四个，尤其是那个村长，一点不缺心眼。你缺心眼，村里赚钱就跟你自己赚钱，钱落在自己口袋里一样高兴，这么多年，我看你也没拿到多少。他们几个，未必这么想吧。以前你们刚分配改革时候，县里多少人反对，好像你们挖社会主义墙角。现在看看，你们拿得其实不多。他们能没想法？”
不仅雷东宝，韦春红也被陈平原说呆了。陈平原看着两人的表情，冷笑道：“让我说中。”
雷东宝承认：“对啊。电解铜厂刚出事那阵子人心有些乱，他们几个跟我说起，说他们担负的责任跟收入挂不上号。我答应他们让他们自己提出方案，可他们至今还没提出。我忙得倒是忘了。”
韦春红没说，虽然她平时口齿伶俐，可她更会看人眼色，知道此时不是她插嘴的时候。
陈平原拿筷子一指雷东宝，道：“关键问题就在这里。你让他们提的方案，是让他们提高提成比例，对不对？可你想过没有，分配方式这种东西，你容易建立，却不能打破。你们提高提成，势必造成别人减少提成。你们同村同门的，大家敢乱提吗？不怕被人骂死？他们拿出来的方案，就是提，也不敢提太多。我看他们心里想的是，与其背着骂名提一些些，还不如不提。东宝，你现在需要做的，是彻底改变分配办法。”
“怎么变？”
陈平原看看韦春红，笑道：“再不变，老板娘挣的都要比你这个大支书多了。”
“早就是我赚得多了，别看他汽车来汽车去的，好看个门面。”韦春红受到提示，这才敢插话。
“对，这是实话，好看个门面。东宝，我给你个提示。比如你的养猪场，你可以伙同他们四个各岀一些钱投资个猪饲料厂，现成的技术，做出来首先有个你们猪场这样的大买家撑着，你说这厂能不挣钱？挣来就是你们自己五个人分。你们投的钱你们自己分红，谁也没话说。其他的，你比我更熟悉小雷家，你自己想主意吧。”
雷东宝一听，顿如柳暗花明，眼前豁然开朗。他瞪着陶锅中的汤想了好一会儿，老实承认：“我背着一个村子，也早背烦了。我压力那么大，每天做事那么多，可要不是我每天老虎一样狠着脸，一次老书记自杀，一次上电解铜，一次电解铜厂爆炸，再一次台商不来投资，他们那些人早忘记我过去的功劳，早把我撕了。说起来我真是缺心眼。”
陈平原微微一笑：“行，你明白就好。我们点到为止，回去你自己考虑。吃菜，这个甲鱼蛋是我的。”
雷东宝知道陈平原好歹也是上司，即便是半退，可怎么也得保持着身份，今天能推心置腹到这份上，那是非常拿他雷东宝当兄弟了。他好好敬了陈平原三杯，心说到底是做大领导见多识广的，就跟老徐一样，想出来的东西就是高。
等陈平原吃完，雷东宝送他回家，再回店里，店里的人也已经走得差不多了。回到店里，雷东宝呼啦一下，就感觉酒劲上头了。
韦春红看见雷东宝进来，早憋了一肚子话了，见左右没人，忍不住道：“陈书记今晚还真是帮忙。你怎么想？”
“我还没想好。”
“你啊，就别硬撑着充好汉了。我又不是不知道你，你只有喝得糊涂了，才会跟我喊你累死了，累死了。我以前还以为你这么累这么尽心，赚的多少的钞票，结婚了才知道你赚的还不如我。你啊，都你这样，共产主义早实现了。”
雷东宝听了却是尴尬，“我什么时候喊了，你别瞎编，我喝醉时候清醒着呢。”
“少来。下次录下来给你听，多的是机会。”
“你……你不能乱来，你是我老婆。我上去洗澡，等着你。”
韦春红不由嫣然而笑，举手掠了掠头发，白眼笑骂：“去，从没说声帮我打扫。”又出手推了一把，笑吟吟走开。
雷东宝走到上面，想了又想，好多主意一个一个地排队似的跳出脑海，挡都挡不住。他非常动心。他想士根他们一定也动心。他打了个电话给士根，士根听了果然声音都变了，士根说他立刻找其他三个先聚一下头，先好好想些主意，明天大家一起讨论。
雷东宝早上起来，酒气消了，就感觉昨晚讨论的事有些问题了。比如说饲料厂，养猪场用与其他厂一样的价钱进他们五个合作的厂的饲料，道理上完全说得通，可问题是，有些事是能讲道理的吗。全村老少会怎么看这件事？还有，雷东宝觉得有种说不上来的心虚。他自信他有办法让全村人闭嘴，可他就是心虚，就跟是偷东西似的心虚。
初夏的早晨来得早，雷东宝清早六点半回村子去，太阳已经晒得晃眼。想到回到村里，还得与那四个开碰头会，不知道那四个得怎么想，他的眼睛不晒自晃。他们四个，如陈平原所说，比他这个缺心眼的多点心眼，他们只有要求得更强烈。
可是，陈平原的建议又是诱惑太大，大到让人直想犯罪。
果然不出所料，到了村办，四员大将齐唰唰都早早等着他。再看时间，还不到七点。而那四个，个个有些神容憔悴。
雷东宝心说，如果四个都强烈要求，他……他当然干。但他此时一张胖脸不露一丝犹豫，更不能透露他的心虚。在谁面前，他都要雄赳赳气昂昂，包括在韦春红面前，这是他的习惯。
他坐下，照例他先说话，他问大家：“昨晚开会，怎么样？”
大家面面相觑，士根叹了声气，道：“我们当然说好，可是，难题来了。你说，厂子开在村里吧，大家天天进出的眼红着，当面背后地骂着，哪天总得出事，即使不出事，这钱也挣得棘手。但厂子开到别处吧，我们难管，什么时候给掏空了都不知道，还是得出事。”
雷东宝不信士根的话，感觉这话充满士根的一贯风格，可能也有忠富的考虑，但绝不是红伟和正明的意见。他将脸转向一起长大的红伟，“你们昨晚说了半天就这意思？”
红伟看一眼士根，“我们昨晚没讨论岀结果，士根哥说影响不好，忠富说再看看，我和正明想先来个小搞搞。书记你怎么想？”
雷东宝看向士根，看了会儿士根泛青的眼圈，道：“士根哥心里很想。”
“谁都想，可想归想，做归做。大家都戳着我背脊骂，挣再多钱都没意思。”士根没否认。
这种场合，正明一向开口少，他资历太低。还是忠富慢吞吞道：“那倒不愁。自古成王败寇，以前看不起个体户，现在报纸上还讨论上海姑娘争着嫁个体户。上海姑娘看中个体户什么？钱！没钱什么都是虚的。前几天铜厂刚炸时候正明还不敢回家，这几天呢？巴结正明还来不及。我不怕挨骂，我只怕政策变，什么时候说不许这不许那了，一下全部没收。”对于政策变化，忠富最直接的感受就是那次鱼塘被填，他虽然心中不再生气，可难免种下忐忑。
雷东宝自然没想到忠富心底还有这种担心，只对于忠富说出来的话有感觉，“我也是担心这个，别人指指戳戳不怕。我只知道一个道理，带着大伙儿一起过好日子，肯定没错。可……拿着村里的好处给自己赚大钱，肯定政策不让。正明，你还没说。”
正明看看大伙儿，小心地道：“书记，我不是对你的处分有异议。我只是想，我可以因为铜厂爆给罚十万，那我现在用最少的钱把登峰扩成最大，村里该怎么奖励我？村里肯定没法跟罚十万一样奖我十万，村里人会反对，那村里能不能想个变通的办法奖励我？我说的只是我的事，其实也适用到你们头上。”
红伟立刻道：“对啊，以前已经说过，我们担的责任太大，跟我们收入不相称。既然村里没法解决，听说上回我们加工资县里就很多人反对，亏陈书记支持我们，现在支持我们的陈书记走了，那我们就得想个变通办法啊，总不能让我们义务劳动。指指戳戳我们别管它，我们只要稍拿多点，都让人背后骂，我们一分不多拿也没人给我们烧香，人哪有良心。我看什么顾虑都别管，我们大家凑一百万给我，我先跟水泥厂谈谈让我们拿下全省经销权，等水泥稳定了，我再拿下钢厂的。你们看……？”
正明这下很快表态：“我支持，可我没钱。我最近没拿到奖金。”
士根心里说不出什么感受，只能一直沉默，听大家发表意见。内心，多少有些支持，可又担心东宝现在答应下来。见到红伟正明说高兴了，他只得出来降温，“书记，这几天你得去市里开两会，你想办法跟领导们沟通一下，问问意见，再问问其他跟我们差不多代表的想法。”
“领导们……我还不如直接问呆北京的老徐，别个村怎么在做倒是要问问。也不在这一天两天，等我开完会再讨论。”
红伟有些失望，出来之后回头看看村办，见雷东宝与士根正说话着。回头却看到忠富也是若有所思地跨在摩托车上没行动，红伟就吆喝了一声：“忠富，想什么呢？”
忠富回头一笑：“刚刚在想，你的提议挺好，都不用等到两会后了，现在可以做起来。”
红伟也是一笑：“要是昨晚书记不说办饲料厂，而是说水泥钢筋，你昨晚早不会说拖几天看看了。嘿嘿，嘿嘿。”
正明哈哈大笑，先发动起摩托车走了。忠富讪讪地，与红伟一前一后离开。红伟本来没想到，原本一门心思想着如何修改制度，提高收入。现在被雷东宝一提醒，眼前展开一片广阔天地，他一晚上几乎没睡着，翻来覆去想出好多主意。想出来的主意不能付诸实施，红伟心焦，尤其是干活时候一会儿免费帮这个朋友催要几吨水泥，一会儿帮那好友解决一下货源，他越看越觉得遍地都是赚钱机会，还拖个什么。他现在只亏在手头没现钱。
雷东宝呆在办公室里赶紧向老徐打电话请教。没想到老徐与他那继任者陈平原的态度完全不同，老徐不鼓励雷东宝等几个借小雷家的风撑自家的船。老徐说，虽然邓小平早在八十年代中期就鼓励一部分人先富起来，但并不鼓励先富起来的人挖社会主义墙角。老徐问雷东宝，一旦开禁，以后村民看着他权为私用，他还坐不坐得稳位置，以后说话还有没有权威。老徐还问，一旦开禁，打开心里靠禁忌维系的道德障碍，否定心中一向维持的是非观，面对利益，他们还有多少定力，保证自己不向逐利歪路深入？老徐说，作为一个领导干部，作为一个致富带头人，牺牲小我是必要的。再说，五人已经获得较高的收入，面对更多诱惑，需要提高认识，善于克制自己的欲望。老徐还说，他原本一直看好并支持小雷家发展农村集体经济，带动全村老小致富的发展模式，对于雷东宝等几个带头人暂时出现的私心杂念，他理解，但不支持。
雷东宝本能地感觉老徐说大话说空话，可他又没法有力辩解，因为他自己心里想的也是老徐那套，从小受的是类似教育，因此他当年从分地开始带着村民冲击现有规章，从来打的就是大家一起过好日子的旗号，他理直气壮，做什么都不怕，法不责众嘛。他心里也是根深蒂固地相信带大家过好日子没错。可是红伟他们说的也有道理，他们要是自己出去开厂，早赚得流油了，可在小雷家做不好还得罚款，还得挨骂。还有，雷东宝想到自己的辛苦，自己的委屈，自己的功劳，凭什么只有他牺牲？
雷东宝左右为难，在两会上问了一下也是带领村人致富的那些带头人。大家都似是对这话题有兴趣，相约会后聚一起再谈。再谈时候，却是答案五花八门，有个人的想法更绝，那人说，村里的就是他的，他现在想要什么都是村里提供，还有必要把小钱放到自己口袋才算入袋为安吗？没必要。
因此，雷东宝迟迟不能下决心再次召集四员大将开会研讨五个人集资的事儿。
正好这个时候铜厂的新反射炉进场安装了。在报社的宣传下，小雷家村有了些好名气，终于让正明招来三个铜厂的工程师，有了工程师主导工作，大家终于安心许多。吃过一次亏，即便是最勇的正明，也知道有些技术，是不能凑合着将就着过。
杨巡终于靠耐心靠水磨功夫，以市场做抵押，从国托贷岀五百万现金。利息不低，加上花在贷款上的交际费用，甚至还比问个人借钱的利息还高一点。但借出来的钱多，还省心，只要借到钱，其他就是一年后还款时候的事了，不像问个人借的，三天两头得找找你，看你还在不在，试探你有没偿付能力。想起这些，杨巡就想打自己耳光，当初妈妈得为他在家里承担着多大的责任多大的压力，他没想想妈妈是人，还是女人，竟然一直需索无度，以为妈妈是铁打的。
拿到贷款的那天，杨巡照例是要请国托一帮相关人员吃饭，答谢大伙儿的帮忙。大家都没客气，杨巡又招呼得好，宾主皆欢地结束，大家又到一家新开张的卡拉ＯＫ唱歌。点一首歌得五元，得在黑咕隆咚的灯光下翻本子找到自己喜欢的歌，将歌名和序号抄在桌子上摆放的点歌单上，交给穿梭的招待员拿去给播音师放。但他们是吃完饭才去的卡拉ＯＫ厅，他们的点歌单交上去等了好久都等不到放，前面点歌的人太多，轮不到他们。杨巡急了，他自己不在乎，不唱就不唱，轮不到唱正好省钱，可怎么能让国托的老爷们玩得不愉快。
他当下就悄悄尿遁出去，千方百计找到放音室，交给放音师五十元小费，让放音师把他们桌的歌提前。果然是有钱能使鬼推磨，很快他们桌的歌间隔着上来了。卡拉ＯＫ这东西很怪，平时听人唱歌稍微跑掉都受不了，可在那儿谁都不会在乎，唱完下面都有掌声鼓励。而更怪的是跳上去对着小电视机拿着话筒站着唱上一曲后，人都会变得莫名的兴奋，男男女女矜持啊架子啊都丢了，个个都笑呵呵得跟打鸡血了似的。
尤其是这帮国托的，文化程度高，放开了玩的时候鬼点子真多，而且做出来的又很有意思。女同事上去唱歌，下面男同事早拿了桌上的一朵假花下面等着，等女同事唱完，男同事冲上去单膝下跪鲜花，引来一堂喝彩，那女同事走下来时候眼睛亮亮的，高兴得不得了。还有个男同事学张学友学得好，可以跟着带子里的张学友一边唱《吻别》一边跳，跳得象模象样的，又是引来满堂喝彩，女同事们都兴冲冲从旁边桌收集了假花一起去鲜花，搞得非常热闹。大家一直唱到ＯＫ厅关门才罢手，一个个三更半夜还不知道累。好在他们都有摩托车，杨巡不需要送。但杨巡还是殷勤地开车跟在一个有权的中年女科长后面，一直把人送到家门口，殷勤地帮人把摩托车推进车库，看着人家上楼到家，才自个儿回家去。
杨巡从那帮难得接触一起玩的高文化水平人那儿，学到一句英语，“Ｌａｄｙｆｉｒｓｔ”。这与他从小在农村受的根深蒂固的教育不同，那帮高文化水平的男人别看工作时候看不起女同事，可见面时候装得体面，好像是事事以女人为先，事事以女人为重似的，别说，女人们还最吃这一套。比如他开车慢吞吞跟女科长后面送她到家，第二天就获得女科长另眼相待。杨巡心说，女人可比男人容易糊弄多了。
钱拿到手前，杨巡就已经就第二个项目的展开跑开了。他第二个项目还是市场，他尝足市场的甜头了。而在轰轰烈烈的轻纺市场、羊毛衫市场、小商品市场风潮中，杨巡看到他以前做熟的电器市场居然还没人开始做，电器还是市里的国营五交化市场占大头，他决定重操旧业。重操旧业实在省心，找位置，做设计，都是心中自有乾坤。
杨巡找的是火车货运站旁的一个村子，那村子给新建通往东海项目的火车路一分为二，自家村子从东走到西都还得经常被道口叮当叮当地拦住堵上十来分钟，搞什么都不好，穷得有名。可杨巡看中那地方，那地方好啊，既有货运站的便利，又是地块便宜。杨巡想问村里要二十亩地，十亩在火车路东，做市场，十亩在火车路西，做仓库。村里看见他如看见财神。可即便是区里也在村领导们央求下痛快答应批地，那批地手续却千难万难，不知得敲上多少章才行，因是农地征用，条框太多。眼看着手续不知道猴年马月才能批下，市场的建筑设计却已经完成，如今更是国托的借款也已到位，他怎能眼看着每天利息哗哗地往外流，而自己的市场却无法上马。他心急如焚之下寻找出路，四处烧香拜佛，获取区里相关头脑的默许，应允他没拿到批文前开工而不找他茬。杨巡的电器市场这才得以安心上马，先上车，后补票。
寻建祥看着烧香拜佛的开销，心疼得什么似的，在宋运辉面前埋怨杨巡手指缝太松，花钱如流水。宋运辉却知道杨巡的品性，杨巡该花钱的地方大撒把，送出去的东西都能让对方拿着内疚，拿得一辈子记住杨巡这个人，但抠的地方却是一毛不拔，而且别说是一毛不拔，即使是数钱的声音都不会让你看到。但宋运辉担心一点，就像他刚上班时候不懂得利润一样，他以前以为只要银行帐户里有钱，就可以可心地拿来做事，从来不注意还有成本那么回事，那还是水书记把他教育出来的。他怀疑杨巡也是如此，只求成事，不计成本，以致前期成本太高，以后再怎么挣钱也只是替银行忙碌，收入全部上缴利息。
但宋运辉更知道，如今杨巡已经在全市上下混熟，有时候他都还要打个电话问问谁跟谁究竟是什么关系，为什么拿出来的批示彼此打架。也就是说，他在杨巡面前已经缺乏一年前那种举重轻重的分量。寻建祥的抱怨，宋运辉只能听过作罢，而不能像以前一样一个电话把杨巡招来，细细关切一番。时过境迁，宋运辉不相信杨巡似的浮滑人能因为惦记他以前的好处而继续一如既往地待他，人跟人之间，他从小便知，没什么温情可言。
但宋运辉没想到，杨巡却在忙得屁股冒烟之时，抽时间出来一定要邀他吃饭。
而让宋运辉更没想到的是，杨巡找他也是为告状，告寻建祥的状。
杨巡虽说如今已经不很需要宋运辉帮他引见要人，可对宋运辉还是一样的客气恭敬。他提议上最好的宾馆吃饭，可一见宋运辉不肯，说是懒得与熟人打招呼，他就立马想出一个替代方案，带着宋运辉开车到一家河边小饭店，那家饭店人少清雅，却有养在河里的活鱼活虾，非常生猛。宋运辉看着喜欢，他从小吃河鲜长大，对于东海附近特有的海鲜虽然也喜欢，可吃多了却想河鲜，与杨巡的口味一拍即合。
店家从河里捞岀一把黄蚬，一条鳊鱼，一斤带青苔的老河虾让两人过目，宋运辉看了笑道：“吃了那么多蛏子螃蟹，反而怪想黄蚬河虾什么的。这条鳊鱼就清蒸，别的都不用加，只放少许酱油黄酒生姜葱。”
杨巡连忙道：“对，就吃它新鲜，还有这么大河虾油爆可惜，老板你就多加些盐烧得干干的拿来。宋厂长，我们小时候钓来河虾，小的油爆，入味，大的加盐干烧，肉干干的耐嚼。”
宋运辉小时候比杨巡文气得多，再加出身不好，从无钓鱼摸虾的历史，对于河虾之味便少了研究。闻言笑道：“你们一家兄弟出马，整个河沿得让你们占遍了。”
杨巡笑道：“我哪会那么文气地钓虾，我一般都是给妹妹装好蚯蚓，让她钓，我们兄弟三个水底摸螺蛳摸河蚌，运气好能摸些虾来。我们家养的鸭子，一个夏天下来，只只肥得流油，生出来的鸭蛋黄都是红的。哎呀，说着说着又想了，总算是摸到这么个饭店，有时候海鲜吃多了嫌腥气，就来这儿调和调和。他们本地人笑我嘴巴长得与众不同，他们说海鲜不腥，河鲜才腥。什么嘛。”
宋运辉听着笑，他爸妈也是这么说，他们一家还奇怪县菜场的海鲜卖得那么贵却还卖得那么俏，可他们的宋引却爱吃海鲜，大伙儿只能跟着她吃，家里宋引的嘴最大。“习惯问题，可能从小吃惯的东西最好吃，人念旧。你呢？你好像也是念旧地开电器市场了？做得顺吧？”
杨巡笑道：“怎么可能做得不顺，太顺了，依样画葫芦就行。只有一条麻烦，以前都是拆了旧房子盖新市场，或者旧房子改装了开市场，现在麻烦，得征用农田，那要盖的章多了去了，即使一天能让我成功盖岀一个章，我也得忙差不多一年。到处求爷爷告奶奶，幸好宋厂长去年带我结识规划局和建委的上层，现在天天得找他们。”
“呵呵，难怪全市饭店让你摸个底儿透，这家饭店这么偏僻都能让你摸到。原来天天都得烧香啊。”
“可不是，这才求来天大恩情，他们答应我先上马后补证。否则你想，我每天拖着不能上马，一天白白生出多少利息，钱比砸水漂子还浪费。我现在把利息全拿出来送人情请客，市场早开业早挣钱早还钱，早一步进入下一个新项目，算下来那些送人情的损失可比利息损失少多了。宋厂长你说是吧？”
“还得适可而止。也不是人人都吃那一套。”心里隐约猜出，杨巡是迂回地向他解释来了。
但杨巡却一笔荡开，开始说他刚在北方开市场时候遇到的种种人为纠缠，说起那些简直可称作无理取闹式的收费，一向在规矩行业里工作的宋运辉骇笑不已，没想到光天白日之下竟然还有问男人收计划生育费之类的滑稽事。尤其是杨巡说起来绘声绘色，声情并茂，现场效果极好。
宋运辉不喝酒，杨巡天天以酒洗胃巴不得不喝酒，按说没酒的宴会气氛不佳，但因为杨巡口才好，两人吃饭照旧能吃得尽兴。宋运辉不急于表态，等着杨巡继续发挥，杨巡就如宋运辉所愿，说了很多之后回到正题。
“虽说不是人人都吃那一套，可架不住有人吃那一套啊。现在机关的工资又低，有办法的跳出去到深圳海南闯去，没办法的看着我们挣钱眼红。我挨罚挨多了，总算长了点头脑，明白一些教训。一样是拿出去一百元，我先乖觉一些自己送上门去，最好还是送到个人腰包里，那一百元叫做人情，以后人家看见我另眼相待。可如果不乖觉等着别人罚上门来，那一百元叫做罚款，钱交出去了还落不下一个好儿。我现在打点上面换他们一个默许，让我顺利开工不来罚款，不仅我可以不让钱躺在银行白白扔掉利息，还换来长久的人情，等于是给未来铺平了道路，还装上路灯。可我现在为难，大寻不吃那套。”
宋运辉只能“噢”一声，剥着盐烤虾看看杨巡，心说原来杨巡也有怨气。可也不能否认，杨巡的理由成立。那送人情的苦头他在东海项目之初也尝过，虽然没像杨巡似的还形成理论，可他也太知道，早送一步，自觉送上门，送得让人眉开眼笑，那效果事半功倍。可能寻建祥没有主事，没有成事的迫切感，不能理解杨巡的苦衷。
杨巡等了会儿，不见宋运辉问话，心里明白还得他继续说下去，他可不敢逼着宋运辉会话。“大寻为人爽直，以为哥们义气能吃遍天下。再说他不能太忍，我一般不敢让他跑出去办事，怕闹僵了难以收拾。再有，大寻要做爸了，现在做事的狠劲已经没有过去足，他现在最爱做的是管住市场，不用说，大寻管的市场我最放心，有大寻在，我几天不去市场看看都没事……”
宋运辉终于忍不住笑道：“你直说吧，大寻多义气我知道，你说说你们有了什么矛盾。”
杨巡也笑，他铺垫了那么多，还不是因为不想惹宋运辉反感，既然宋运辉让他直说，那他只能婉转地直说了。“宋厂，你信吗，大寻这样的好汉子，他这两天能把我烦死。别人烦我，我最多塞住耳朵不听，可大寻是朋友，朋友的话不能不重视。他现在每知道我从出纳那儿提一笔钱去应酬，他就得唠叨我一句。他没像女人话多，他就啧地一声说我又怎么怎么了。可他是朋友啊，我得跟他解释。我本指望解释清楚了，他以后能不说，可下次取钱他照样说。他结婚后变得跟守财奴似的，嗳，我说他坏话了。”
宋运辉继续剥他的虾，但轻描淡写地道：“你看怎么办好。别人或者是光诉苦没办法，你小杨不一样，你肯定已经想好招数，只想通过我做个中间人做个见证。”
杨巡有些尴尬，又有些高兴，跟聪明人说话说费劲也费劲，说不费劲也是不费劲。他有些夸张地双手伸过桌面，握住宋运辉擒着虾的右手紧紧摇了几下才放开，道：“宋厂太理解我了。那我直说，说错的话，宋厂当我没说。我的意思是，一个单位得有一个头，其他人都得听头的。大寻看谁都是朋友，再加他本来就在公司里有百分之十的份额，他心里跟我是平等的。这样的关系如果我们能彼此理解对方的工作，那最好，一加一大于二。现在不能理解的时候，合作就费劲了，一加一甚至小于一。我的意思是，我把食品小商品市场百分之十的摊位分给大寻，租金按比例扣去管理费支出，其他都是大寻的……”
宋运辉至此已经摸清杨巡的意图，和杨巡的价码，他不等杨巡说完，就径直打断，说出自己的价码。“我明白你的意思。这样吧，我做中间人，找个时间起草一个协议，你与大寻的合作终止于食品小商品市场，其余你自己施展宏图去，市场随便你抵押，资金也随便你操作，但你得保证两条：一，大寻替你管着市场，你照付工资，你前面也说了，大寻管得好，那就让大寻继续管下去；二，百分之十二的摊位分给大寻，租金按比例扣去仅限于市场的管理费支出。因为大寻退出，你总不能不给大寻一些补偿，百分之十的数字不合理，百分之二的补偿不算高。这样定吧。”
杨巡听着宋运辉不由分说的开价，心说百分之二的补偿怎么不算高，大哥你知道摊位租金行情不。但那话是宋运辉说出来，宋运辉是他在这儿的靠山，再说宋运辉的其他条件开得干脆而不纠缠，比他原先设想的还有利一些，他除了答应，还能做什么？“好，就这样定。谢谢宋厂长理解我，我本来还以为宋厂会骂我过河拆桥。这样好，有宋厂理解，大寻也肯定能理解，我能保住大寻这个朋友。”
宋运辉微笑，“这个周末，我们找时间签一下。”心里却说，杨巡这小子，过河拆桥确实有，不过还算是合理。最难得的是当机立断，竟然是一点情面都没有，什么口口声声的朋友，凡是阻碍他发展的，杨巡挥刀子时候那个果断利落。再想自己，想到自己目前面对的牵丝绊脚的关系，他倒要学学杨巡的快手了。
天，是越来越热。人们一步步地抱怨热死人，再热肯定得热死个把人，毫无疑问得热死人，而炎热的天气还是一再地挑战人的承受极限。原来人其实比自己以为的更能屈能伸。
而宋运辉的心里极限在看到报纸上面的新闻时，也是着实如琴弦一般被拨弄了一把。日本首相海部俊树访华！这条消息看在等待蛰伏了两年的宋运辉眼里，其爆炸性效果却是不言而喻。
他拿着报纸翻来覆去前前后后几乎一字不差地看了个透，再也找不出其他暗示信息了，这才放下报纸，燃起一根香烟静思。毫无疑问，一扇门打开了。或者说，一座堡垒崩塌了。其后会不会产生连锁效应？
但没等宋运辉一枝烟燃尽，一个电话直接追到他的案头热线。
来电人的声音充满华贵的慵懒，绝对看不出第一时间打来这个电话的焦急。“小宋，你可以无视他们外相的访问，无视接二连三公报的发布，今天他们首相的访问，你再不能无动于衷了吧。”
来电者名叫小拉，小拉既不姓拉，也不叫拉，原是他支边下放时候被人硬按上的诨名。当年的他在别人快速起床三分种解决洗漱十分钟奔到田头的火热进程中，他却对着天边粉红的朝霞一声长一声短地唱革命赞美诗，因此总是拉集体的后退，被集体群众怒斥为小拉，小拉人尽可骂。如今“小拉”这称谓却随着小拉父亲官复原职如今升为宋运辉系统的老大，小拉回城高考中榜，小拉搏击商海迎风弄潮的成功，而成为限量特批产品，只有亲近之人才可以当面称他一声小拉。准许谁称他小拉，那是他给谁的天大面子。这个面子，宋运辉现在也是持有。宋运辉颇有自知之明，深知自己能有这等天大面子的原因并不因为他才识渊博，也并不是因为他是东海的常务副厂长，而是因为他不仅握有进口设备在东海的绝对话语权，还拥有系统内进口设备的发言权。正好小拉代理着一家欧洲制造商的设备在中国的销售。沉寂两年，小拉早已饿得嗷嗷不绝。
宋运辉如实告诉：“可来访的是日本首相。自从开工那天谁谁带来两个日本客人，他们最近拜访和资料传递都做得挺勤。估计这个电话放下，下一个电话就会是他们打来。小拉，我越来越难坚持，你说喜从何来？”
“小宋，我这回得批评你，你太不敏感了。你难道没看出，日本首相的访问意味着多米诺骨牌倒下第一块吗？第一块倒下了，第二块第三块还会远吗？开始加快审批速度吧，不远了。”
“好，这就照办。对了，你给我的资料中，还缺少几份数据，我前儿直接问你代理的那家公司本部拿了，我有传真知会你一声，你看到没有？”
“看到了。秘书一看那么要紧，天黑了都要赶着送来我家，老爷子一翻，哟，小宋这人做事还真一板一眼，认真。小宋啊，这些技术上的事你自己把关，其他，我帮你解决。快送申报资料进京，最好你来，可以直接先找我。”
“好，届时少不得麻烦你。”
“哦，对了，南边那家那家叫什么来着，那家也是沿海的厂，你了解他们的设备吗？”
宋运辉立刻明白小拉太子的眼光瞄向那家厂了，看似漫不经心，但小拉瞄上的东西，能跑吗。“我找找一个同学。过几天去北京时候根据你代理的产品，我写份建议吧。”
“革命同志啊，不愧都是下过乡的同道。小宋，别那么认真，你跟我说说就行，哪好意思占用你宝贵时间，都知道你忙。我只要了解一个大概，知道一个方向就行。都说你国外技术情报掌握得全，问你没错。”
宋运辉没客气，笑道：“行，不过我得先问清是改造还是换代。”
“换代！都什么年头了，当然得换代！”
小拉说得斩钉截铁，听得宋运辉摇头。改造或是换代，一个文科出身的人怎么可能了解，可小拉凭什么说得如此有底气，就是因为小拉心中有底气，而且还是底气十足。
放下电话，宋运辉想了好久。期间果然那家日本公司打电话来报喜，建议展开新一轮实质性的会谈。宋运辉虽然口头答应，可心里暗想，被小拉太子瞄上的东海，还有别家公司插手的份儿吗。宋运辉心中暗暗叹气。没想到坐到今天位置，挣脱其他枷锁之后，又来新的枷锁。凡是有人的地方，就有枷锁，这辈子，别想清静。本来他一心看准可以进入的日本设备，打算速战速决，以他凌厉的谈判手段拿下一套设备，开始东海二期，以期尽早生产出他心仪得高端产品。他盼望这一天盼望得太久了。但小拉太子一个肆无忌惮的明示，让宋运辉无法启动。这时候，还奢谈什么理想。
宋运辉不由想起女儿宋引前天跟他说的事儿。老师问小朋友们，长大了理想是什么，宋引抢着说，要当爸爸，老师表扬了宋引。前天宋引说的时候，宋运辉还挺自豪的，全家也都鼓励孩子好好学习，努力长大，以后也跟爸爸一样出息。可现在宋运辉想着只有苦笑，女儿拿他当理想呢，他的理想却在哪儿？他以前上进的目标是什么？现在呢？回头看看，越来越发现方向偏离。但是他又能如何？身不由己。他死死地将烟头掐灭在烟灰缸里，这时候心里开始理解岳父养儿女的策略，和岳父的苦衷。他现在心里也不愿女儿重走他的复杂辛苦路，他满心地想，这样的辛酸矛盾，自己尝了也就尝了，而女儿，他既然有能力，就得庇护女儿活得单纯愉快。
但是，妥协的想法只在宋运辉脑袋里存活不到三分种。打心眼里的，他还是喜欢精英式的人物，比如老徐，比如梁思申，还有比如风度翩翩的小拉。他已经勒紧钱包在家买了钢琴一台，他已经亲自出马为女儿物色到本市最好的钢琴家教，他希望……只要他能。
周三下午例行的时事学习，宋运辉早在开会通知时已经指定学习日本首相海部俊树访华的几篇报道，方平一早遇见他就问，是不是将提二期的事，宋运辉点头微笑，原来谁都是明眼人，个个心中都有谱。但是与小拉的关系，就像小拉只打他直线电话，打不通就算数，另找时间找他一样，两人都是单线联系，没第三个人知道。宋运辉也从不打算让秘书，让亲信如方平者等知道。他不相信自己都守不住的秘密，别人能帮他守住。
读报还是由老马主持，完了的时候宋运辉才开始谈他的想法，提出全面展开与日本公司的谈判，快速推进二期进程。所有与会人员脸上都是不出所料，但又兴奋激动的神情，但宋运辉只是布置一个大概，大概的工作都是自身资料的收集和总结工作。这么简单的布置，出乎众人的意料。都已习惯宋运辉的快速高效，一时有些不习惯任务的轻松。
会议的尾声，宋运辉跟老马轻道：“老马，我们两个等下就二期的事讨论一下工作分配吧。”
宋运辉的话虽轻，可恰到好处地让周围几个人听个清清楚楚。众人都在心里愕然，不清楚强势地大权独揽的宋运辉这葫芦里卖的是什么药。
老马也是在走进自己办公室的时候，关上门推心置腹地道：“小宋，我看一个厂里最犯忌的是政出多头，二期还是你担着吧，你行。”
宋运辉看看高大魁梧的老马说出这样的软话，忽然有些心软。但随即便笑道：“上回开工典礼上我不是已经挨批了吗，现在回想起来，也是我的不是，年轻不懂事，做高兴了恨不得什么都手里抓着，没一点集体观。这回二期是个改变的契机吧。还有一个主要原因，老马，我出国多，这回去日本，我不占名额，由你主导吧。”
老马有些心动，但立刻想到宋运辉给的理由牵强，有些无事献殷勤的尴尬，谁知道宋运辉打的是什么主意，他决定以不变应万变，不沾那诱饵。他即使不管事，他依然是稳稳坐着正位，急死蠢蠢欲动的宋运辉，他何必揽事上身，自找麻烦呢。宋运辉恨不得他做多错多，可以借题发挥，他偏不上钩，不给一丝口实。“小宋，还是你定吧，二期又与一期不同，二期需要更多与原有一期设备的衔接，这些衔接工作，你心里最有谱，我还是别做二道贩子了。”
宋运辉嘻嘻一笑，却没再推辞，应了声“好”，不过最后还是道：“估计很快就会安排去日本考察。老马，出国人员的政审和出国前教育，需要你把关了。现在护照办理卡得很严，我估计没时间分出来管这个，而这事又不能委托其他无足轻重的人，只有交给你了。等下我送个名单过来，各部门的都有，你取舍一下，我得去趟北京，赶紧把审批搞出来。”
老马看着宋运辉走出去，一声冷笑，果然，早知此人不肯放权，一个人没挫折没生病，哪能那么快改性。但是，老马又想笑，饶他宋运辉上窜下跳忙得欢，可总是不能绕过他这个坐正位的，想那宋运辉不得不当众表示要跟他商量二期的时候，不知道心里多憋屈，没办法啊，这是程序，绕不过的程序。老马“嘿嘿”冷笑，出国人员审批也是，别看宋运辉说得好听，其实那也是绕不过的程序，他要敢不走这程序，万一出事，他担不起。
不过老马打定主意准备在宋运辉送来的人员名单上一笔不改地签字，拿上来的名单有他置喙的份吗。
宋运辉对于老马不上当光打太极的行为极为郁闷，心说看来谁都不是笨人，谁都不是那么容易哄骗上当的。但日本的商户也是头顶的上司介绍，他可绝不能直接跟那上司说，老大家的小拉已经找来另一家，小拉牌子比你硬上几倍，领导你下回请早，这回肃静回避。日本那边的得敷衍，那是给领导面子，最后才找个不得不什么什么的技术理由打发，那才算是交待得过去，最好，还是由老马主持着打发掉，那就没他宋运辉的后果，可现在老马狡猾地不接，他只能另想他招。到任何位置，都无法随心所欲，太多的精力得花在无用功上，无奈。
一直到下班，宋运辉都关在办公室里喝茶吸烟想招，顺手拟了名单，却是撕了又撕，头大如斗。一听下班铃响，就早早飞车回家。今天不在状态。
外面下雨，程开颜听说他能准时回家，就一定不肯走十分钟路自己回家，一定要等在教育局门口等丈夫来接。等到宋运辉看到同等的还有其他三个婆婆妈妈，他照着一车子婆婆妈妈的指示把大伙儿都送回家后才回自己的家，心里真是哭笑不得。他已经心烦一天，本想早早回家“啊呜”一声丢弃伪装，跟女儿玩上一通，没想到还得接受一群婆婆妈妈的碎嘴采访。他耐着十二分的性子才不烦形于色，更是坚定决心，绝不能把女儿培养得无知至无耻，还一脸不知。
程开颜看看出丈夫等她最后一个同事一下车就板下脸来，忙陪笑道：“雷雨来得急呢，正好你今天早早回家，瞧他们多谢谢你。”
“雨不大，又不是刮台风，以后这种生意少给我兜来，我一天上班下来累得慌，不高兴陪着一群老娘罗嗦。”
“又不是我兜的，大家听说你来接我，都踊跃着要见见你呢，大家这么热心，我怎么能拒绝呢？”
宋运辉“啧”了一声，“你不说又有谁知道，你自己吹着法螺到处说，人家再怎么也得装热心捧场。她们这些本来几分钟就到家，现在一来二去，都几点了，你看，比慢还慢，谁感激你。”
程开颜无言以对，还真是处处被宋运辉说中，丈夫有时间来接，丈夫又是个好威风的人，她心里得意，就不免坐办公室里跟谁都说，大家一起哄，就成现在结局。她红了眼圈，嘟嘟哝哝地道：“又不是成天麻烦你，偶尔一次，你脾气那么大干吗呢。我业务不好，话不会说，别的都不好，好不容易有个登样的老公，能不给大家认认吗？”
宋运辉再次哭笑不得，却也不忍再肆意自己的脾气，可也没法消除自己的脾气，只得闭嘴，闷闷呼岀一口气，被程开颜清清楚楚听到耳朵里，程开颜越发觉得自己没用。好在丈夫对她还是好的，要他来接就来接，工资奖金也都交到她手上，可是，丈夫太高高在上了，她捉摸不透。不过爸爸跟她说过，别胡思乱想，好好靠着丈夫，丈夫就该比妻子强。她听爸爸的，倒也不硬逼着自己去跟上丈夫。不过这回教训她记下了，丈夫愿意接她并不是意味着丈夫愿意接别的女人，其中虽然还有一个长得眉清目秀文气可人的，那以后她不做那坏事不就得了。
但她很快就领悟过来，丈夫倒车停车的当儿，她凑上去甜腻腻地问：“小辉，你是不是一下班只愿意看到妻子女儿父母亲？”
“唔，是，聪明。”
“行啦，我以后不带同事下班了还骚扰你。呀，小辉，我这儿积水很深。”
“等着，我抱你下来。”
程开颜笑眯眯地，开心得不行。他们的女儿早闻见汽车声音开门来接爸爸，见此吐着舌头拿着小手指刮脸羞她爸妈，宋运辉的心情这才好起来，放下妻子抱起女儿，让女儿骑在肩上作威作福。程开颜早笑眯眯下厨去帮婆婆的忙，留他们父女在客厅里，女儿向爸爸汇报今天一天做了啥，旁边爷爷补充。程开颜心说，女儿不像她，女儿是个小鬼精，除了爸爸降伏得了她，其他人都拿她小小女儿没办法。可这爸爸经常忙得没时间，家里只有任由小鬼当家做老大。按说，小辉也不是那脾气。
跟女儿饭后又玩了会儿，又教会女儿两个英语单词，ｐｉｇ和ｄｏｇ，这才放小人家回屋睡觉。可惜，女儿睡前要听的故事宋运辉胡诌不出来，他说出来的故事没三句就穿帮，这方面的功力，不如程开颜多了。
小人家睡觉的时间，全家人都是如临大敌，爷爷奶奶溜出园子乘凉去了，宋运辉坐书房里，听隔壁传来女儿与妻子絮絮叨叨的对话，他全神贯注地听着，听着，忽然脑袋里冒出新的念头。他又沉下心来好好在心里做了一番推演，这才舒畅地微笑起来。起身轻手轻脚摸到女儿房间里，却见蚊帐里的女儿已经睡着。程开颜冲他摆摆手，悄悄钻出来，他却钻头进去又偷偷捏捏女儿的小扫帚辫子才作罢。
下去乘凉，园子里茉莉花香扑鼻。宋季山向难得一起乘凉的儿子骄傲地展示他从周围山上移植成活的草药。如今生活稳定，他终于敢公然捡起年轻时候爱好的中医中药，由着自己的爱好把家中小小园子种成百草园，给儿子书房门口贴上三味书屋。宋母则是精研饭菜糕点制作，当然目的只为宋引小小嘴巴的喜欢。
看到爸妈终于敢挺起胸膛说话，抬起头笑，宋运辉心里骄傲。他小时候的理想，其中一条正是要全力庇护全家不受欺负，如今，他做到了，而且做得很好。只可惜姐姐……
宋运辉扭头看妻子，见三十岁的程开颜在月色下面容娇好如才刚二十出头，两眼清纯更是不亚于二八少女，不由一笑，也好，能让妻子没心没事地过日子，那是他这个做丈夫的本事。程开颜似乎感觉到有人注视，回头看来，吐吐舌头做个鬼脸，看那鬼脸，不得不惊叹遗传的造化神功，母女两个竟然一模一样。
回头，宋运辉给了老马一份与日商接洽的名单，和出国考察的名单。那份名单，宋运辉充分照顾到所有被他排斥的大佬，还有摇摆在老马身边的亲信，当然也不会忘记安插他自己信任的做实际工作的人。老马看了惊讶不已，此人什么时候生了良心了？
但宋运辉自己去北京时候，带上亲信方平亲自会见了小拉引见的外商，却把审批报告交给小拉，由小拉带着宋运辉的另一个亲信代为办理。关在宾馆里整整昏天黑地地谈了三天三夜。
小拉只在最后一天参与了一下，等结束谈判，他去外商那儿说了会儿后来到宋运辉房间，将审批批复交给宋运辉，笑道：“这么快就触及实际问题了？你就不怕我拿不下批复？”
“小方，麻烦你去看看周围有没有卖吃的，饿死。”宋运辉遣走方平，才跟小拉道：“他们的设备基本上可以用，他们自己也承认有两套附加设备的功率跟不上，希望我外购。我有一个朋友以前做的设备倒是最合适的，可惜他们的现在还卡得严。估计得用日本的。”
小拉点头，“那就这样定。”
“有机会我把我那个朋友介绍给你，他现在美国读ＭＢＡ，应该快毕业了吧。毕业估计还是回那家公司，我改天让他联络你。就我们行业来说，他们的设备是最全面的，他那个人做事也活。”说着拿起批复，翻开看看，看到签字和印章，不由扬扬手中的批复笑道：“早知道问都不用问，小拉兄出马，无不手到擒来。”
小拉不由笑道：“你干吗还一分钟两百字的语速啊，谈判已经完了。老外说跟你说话太压迫人了，问题又多又快，没有充裕时间思考。听说你已经安排人员考察日本公司？”
宋运辉摊摊手，略表遗憾：“有些，我也不能太独裁，剥夺厂长的意思。不过最后技术认定都在我手里，让他们去日本看看吧，从没岀过国。你要不要与我们老马打个招呼？”
小拉一笑：“我不跟无法拿主意的人说话。要不你现在就帮我跟你的朋友联络？”
“好。”宋运辉拿出信纸，边写边道：“现在是他们那儿的早晨，不知他在不在，给他留个传真。我把你大哥大的号码写上，如果我不在，直接找你，行吧？”
“行，你已经把我身份在上面交待了。你一手英语很漂亮啊。”小拉说着起身，叫门外等候的手下进来等传真。
“你也很不错，口语尤其好。我们前三届的人，按说英语好的人不多。刚进大学时候，英语课简直是受罪。”
小拉呵呵地笑：“我一向英语好，高中时候就背十四行诗。当年插队时候我读英语他们批我，我告诉他们，是恩格斯的语录，傻眼了吧。呵呵，什么叫做知识就是力量。他们背毛选，我背祖宗的。”
“当年吃了不少苦？我也插队，养猪，那挑猪泥的筐子特制，很长，我那时才初中毕业，挑着老是搁到小石头上给翻了，打自己一身臭。”他说着把传真交给小拉手下去发，要小拉手下看到方平叫回来。
“我？那猪泥我也挑，叫积肥。但我挑着总喜欢绕大圈，因为有一户农家园子里总是开着花，最不济也有几朵脸盆似的向日葵，看着那些花儿，人才觉得还是活着的，生活还是有阳光的。那时候……人傻。”
宋运辉不由得笑：“天啊，那农家估计怎么也不会想到，几朵花儿招来无妄之灾。”
小拉一想也笑，笑了会儿才道：“那时候我们天真啊，满心都是理想。不过不能不承认，那时候特容易满足，生活那么苦，人还成天笑呵呵的。现在……现在你有没有觉得理想不知失落在哪里了？”
“我承认，我前两天才想过这问题。我女儿在学校里说她的理想是当爸爸那样的人，我忽然想到，我的理想呢？我好像现在只有一个理想，让家里人在我庇护下无忧无虑生活，整一个小农经济。”
小拉一笑：“我现在理想是在美国或者加拿大买房买车。我第一步目标是把我儿子送出国读书。实际吧？真不知以前那些花好月圆的理想跑哪儿去了，咱说起来也是受高等教育的，怎么现在心里只有庸俗的生活呢？哈哈。小宋，我们同龄人真是有语言，我再告诉你一个笑话，我一个小小小小的表妹，她现在凛然叱我变得面目可憎，可让我整整气了三天。再回头一想，她还是抬举我，我要是面目可憎，那也算是有个性，我根本是面目模糊，哈哈。”
宋运辉听了不禁也笑，“看来还是血肉模糊稍微有点血性，你们这些文科出身的，笑死人不偿命。”
小拉看到方平进来，就收声了，又恢复一脸高高在上的模样。正好此时虞山卿的电话进来，虞山卿的声音很有兴奋的意思。
宋运辉不得不将话筒拉开一些才能避免耳朵受苦。“小虞，应该毕业了吧？还回原来那家做？”
“当然，签约的，否则以后一步别想入美国国境。总算苦日子到头了，才上公司报到安顿下来，你传真来得巧，我正好回原租房拿东西，等明天可能你秘书得给你我这儿的新号码了。怎么样，还是年初的老样子？”
“老样子。跟你介绍个朋友，你自己说吧。我下去找一下同事。对了，你太太那儿需要帮些什么忙吗？”
虞山卿笑道：“不用你出马，我有信心让你介绍的朋友帮我。呵呵。谢谢你，兄弟，我很快会回国一趟，去看你。想要带点什么？”
宋运辉一点不客气：“带套西装来。”
把电话交给小拉，宋运辉和方平下去讨论与外商谈话的总结。两人没坐大堂吧，而是坐到等候区的沙发上说话。方平原本只听不说，到这会儿两个人了才发起牢骚。
“宋厂，怎么管管老赵才好。引进设备的事跟他们码头又不相干，他这两天争着也要去日本，非得把我下面的人挤走。这回老黄又没去，他还争什么争。”
“港机也得引进，国产的吨位跟不上。这回我没提，他急。”
“急也不能这样啊，他这人别的都好，就是特贪。什么便宜都要先沾。”
“嗯，不过他有一样好，自己沾，还带动着码头职工闹好处，大伙儿都肯听他，老黄在码头说话的份都没有。老赵想去，不好拒绝，让他伺候老马去。你退出一个人，不久由你带队去欧洲。欧洲的事先藏藏再说。明天约见日商的事联络好了没有？”
方平点头：“约好了。不过只订两套设备，太给他们成套幻想，会不会事后引起反弹？尤其是我们上面的不满？”
宋运辉叹息：“没办法啊，戏不做足，上面怪罪。这回还算好，禁运搞得有几家至今还没动静，前两年筹建时候才忙，我们白天压根儿没法工作，都拿来应付那些走马灯似的关系户了。你那时还没来。”
方平笑道：“要不明天你借口不去，我去吧。”
宋运辉笑道：“天子脚下，上面拿探照灯照着我们呢，我既然来了哪敢不去。再说我得跟他们谈谈考察接待的规格，毕竟是老马去嘛，怎么都得打点周全了。我一个同学以前跟日本人打过交道，据说细节必须都谈清楚才行。”
这时候小拉说完电话下来，说与虞山卿已经初步谈了个合作方案，等虞山卿回头打报告申请了再定。看看时间已经很晚，小拉没多占时间，感谢几句走了。
宋运辉亲自送到门口看着小拉上车才回。走进大门，才对身边的方平道：“明天跟日本人谈的时候，你当着我面声音不重不轻地暗示一下，你就说老马最爱说‘寡人有疾’。”
“寡人？什么寡人？宋厂再说一遍。”
宋运辉只得掏出笔在手心写了给他看，“这还是你一个本家告诉我的，我那大学室友方原现在国外做研究，一直想回国来指导我。老马难得出国，他这年龄，只怕以后也没太多机会了。我们办事的得替他安排好。”
方平记下这四个字，心中不知道宋运辉打的什么主意，竟然肯屈居办事的角色。“可如果真让老赵去，那一队人里面真正与设备相关的只剩一个了，还怎么谈判？”
宋运辉站电梯里不便回答，只是笑着不以为然地摇头。方平想了想才一拍脑袋笑道：“你看，我又当真了。真没法把他们当成旅游团。有一个在已经够分量。”
“老马也是懂行的，别小看他。早点睡觉，明天日本人比这三天的更难搞。”
方平快手地开门，可忍不住嘀咕，“可真是浪费，这一队人，得多少外汇。”
宋运辉想不说，可不愿低落了亲信方平的士气，只得解释：“有时候内耗虽然看不见，损失却比这种浪费大得多。拿这种看得见的浪费解决一下内耗，也是不得已的办法。老马他们这批去日本考察的人员名单安排上，我侧重建厂老功臣，有些东西……我们自己知道吧。我们厂新，做事环境已经算不错，想想金州。”
“是，大家都说，幸亏是做事的宋厂揽权，呃，主事，不好意思，不好意思。”
“意思差不多。”宋运辉笑笑，不过心想，如果换成是老马揽权，估计大家在工厂建成后也会说幸亏是马厂揽权，新厂，元老们多少占点便宜，谁揽权都一样。
宋运辉还是联系了老徐，老徐挺忙，经常全国各地的跑，难得见面，这回倒是有缘，宋运辉一联系就约好时间见面。这回见面的地方是在全聚德。
两人交流了一下彼此近况，老徐奇怪宋运辉既然已经大权独揽，为什么还不下手，要宋运辉别拘泥成规，开始寻找机会。宋运辉没隐瞒，说二期就是机会。宋运辉心里，基本已经厘定思路，小拉这么好的刀子不用，更待何时。
梁思申的暑假，是陪着吉恩等三个上司考察中国。他们从北京开始，再到广州，然后折回上海。梁思申根据爸爸的提议，没联络外办走走过场，搞个会见，就算完事。她通过爸爸的关系联系到三地的计委和工商银行，虽然是关系打头，但三地这两个机构都很愿意安排这样的会见，甚至可说是踊跃。如此高层的会见，自然比梁思申自己冬天时候在广州上海跑一圈的效果好得多。再去证券市场，又是一番新的面貌，里面人头簇簇，甚至有人如打扑克牌似的一下拿出一叠几百张身份证申购新股，据说是把全厂人的身份证拿来一起压新股，因为新股中签率太低了，每张身份证又有限购额度，不多拿些身份证来中不了，等中了大家平均分收益。吉恩等三个看看有限的股票，再看看无限的人气，都很有感觉。回头吉恩就说，上海很可能后来居上，成为全国经济中心。
但是，吉恩不是中国人，更不是上海人，吉恩肯定了上海的未来，却认为现在还不是他们这样的公司进入的时候。吉恩开玩笑说，他个人倾向拿现金来上海做一回大冒险家，大量接手星罗棋布地厕身中心市区的业绩不良工厂，等待土地升值。吉恩说，那简直是一本万利的好生意。但老法师也有栽倒在小鬼手上的时候，梁思申告诉吉恩，中国的企业几乎包了职工的生死，那是制度决定的现状，买下工厂，必须面对职工医疗和养老的包袱，升值预期是不是够支付那包袱。吉恩思考之后，给了一个否定的答案，这个答案还是他在与计委人员对话后得出的结论，他否定的主要原因，还在于对上海未来发展速度的不确定。吉恩感觉中国的发展有许多问题不符合要求，比如没有规范的制度，比如庞大的吃饭人口基数，比如均摊到人口头上并不丰富的资源，还有官员们嘴里说出来的无法让他采信的数据。如此充满风险的市场，在看不到相应高额回报可能的前提下，他不愿涉足这样的陌生领域。面对梁思申不断强调的上海这十来年的飞速变化，甚至是冬天到夏天才半年来的飞速变化，吉恩都是微笑聆听，坚决说不，并教育梁思申，投资行业容不得感情用事。
虽然目的没有达到，但吉恩在几天时间里的交谈中说的一句话，却在梁思申心头点燃一簇小小火焰。吉恩其实也是无意的，他只是在梁思申的安排下，得到好于同行的对话环境，获得更多内部信息之后，很有感慨地问梁思申，既然在中国有如此四通八达的人脉关系，有没有考虑毕业后回国发展。梁思申当即回答没考虑。吉恩当时也笑说，还好还好，他可不愿把亲手培养两年的好手养熟了放走。梁思申当时还挺得意，她确实是个不错的人才。但回头回想起来，忽然想到，为什么不。
因此送走吉恩后，她回家过暑假，刻意地留意起四通八达人脉的好处。她的堂兄堂姐们此时对她已经另眼相待，她如今已经不是妈妈成分不好、爷爷奶奶不亲的丑小鸭，她现在跟着堂兄堂姐们出去，那是替他们增光添彩的主儿。何况她出手大方，不吝于拔几根毫毛，穿着打扮又很标青，又是适当时候语言不利落一脸傻气，一时成为本省本土高干子弟圈儿里的宠儿。从大家吃饭聊天的话里，梁思申了解了很多那些人办事的程序，
而她终于通过宋运辉与杨巡这个被宋运辉称道的个体户通上了话。
杨巡对于宋运辉的这个要求，觉得莫名其妙。心说人家公主一样的高干子弟，即便是社会实习，也要比他们这种家庭的孩子方便许多，上面一声招呼，大家凑着上去让人家公主调查，生怕凑慢了被上面难看掉。哪像他们，从小就在社会实践，比如杨速一毕业就得担负起照顾杨逦的责任，杨连暑假到他的新市场打短工。他呢，他一直就在实践，都没时间读书。还是杨连杨速给他带来一些大学风行的读物，可他看着不喜欢，没兴趣看下去，他最爱看的还是机关朋友转给他的学习资料。
但他不能不打这个费钱的长途电话。但是，才接通，才说上两句，杨巡心头的反感立刻烟消云散。
对方有很好听的声音，那声音听着都感觉得岀对方在亲切地朝着他微笑。那态度，完全不是他常见的机关晚娘脸，或者子弟们的飞扬跋扈。那边微笑而亲切的声音对他说，“我叫梁－思－申，名字有些拗口，那是我妈妈的不良爱好所致。我正在美国读书，同时在一家投行工作挣学费。我这次带队回国了解国内经济，接触不少机关人士，获得不少以前不知道的资料，但是我回头总结时候，发现我接触的不是政府机关，就是国营企业，其中缺少非常重要也非常具有活力的一环，就是个体经济。我在家已经接触了几个，但很遗憾，可能是我的环境所致，我接触的几个个体经济在我看来并不典型。宋运辉老师说，你是很典型的个人奋斗事例，请问，你愿意回答我几个问题吗？会不会打扰你的工作？”
杨巡立刻爽快地回答：“没事儿，你尽管问。”
梁思申道：“好，你请先挂电话，我整理一下问题，很快再打给你，可以吗？”
杨巡又是爽快地回答：“没问题，我今天下午奉陪。”
梁思申微笑，放下电话。其实她心里早想好问题，只是不好意思让杨巡付那长途电话费，就找个借口自己打去。稍等会儿，她才拨通过去，果然杨巡一直等在电话边。
“杨先生，有些问题你如果觉得涉及隐私，请尽管拒绝回答。第一个问题，是什么促使你发起做个体户的念头？”
“家里穷，父亲去世早，村里分来的地一半在山上，种出来的不够一家吃。孩子四个越大越能吃，眼看着东借西借的钱已经不够我们温饱，我这个家中的老大只能出去做生意。我们是农村户口，只能种地，没法进工厂挣工钱，除了跟着老乡跑出去讨生活，我们想不出还有什么办法。当时火车票钱一半还是借的，还得帮老乡挑两箩一百来斤的电器走一整天路去火车站，那时候我才初中毕业一年，现在想着都可怜，可那时候没办法，吃饭比天大啊。”杨巡本来就话多，再被亲切的声音一鼓励，变本加厉。果然，听到电话那头传来“天”一声轻呼，杨巡感觉非常满足和自豪。
梁思申虽然知道以前物质生活不丰富，可她毕竟生活在上层，没见过如此的不丰富，连吃饱都成问题的。这一下把她原先想问的问题都打乱了，原先她要问启动资金从何而来，可现在这问题还怎么问得出来，饭都吃不饱，车票钱还得问人借，还哪来的启动资金，那不是何不食肉糜了吗。
于是，对话的框架全被打乱了，原先设定的一问一答，变成杨巡的忆苦思甜控诉大会。听着杨巡滔滔不绝讲来，梁思申都感觉跟坐过山车似的，目瞪口呆。等杨巡大珠小珠落玉盘响完最后一声“叮”，她才插话，“你这是从不可能中寻找出路。”
杨巡讲得兴起了，真是从来没说得这么痛快过，一时豪迈地道：“没有可能，创造可能。事情都是人做的，路都是人走的。”
“是不是因为挣来的钱都落到自己口袋，所以动力十足？”
“呵呵，是，是，不过那也是最先。”杨巡被问得有点害臊，“现在有些不一样，现在好像……你爬过山没有，刚开始爬的时候想着快点爬到山顶，爬到半山腰的时候，看到风景了，风景越来越好了，这时候爬山的动力除了山顶这个目标，还有乐趣，没法表达的乐趣。”
“嗳，你说得真好，非常形象，我得记下来。我来补充，这种乐趣，来自你内心对生活的热爱，对未来的信心和向往，还有你能胜任的精力。是不是？”
“对，对，还有，把心里那些不切实际的想法变为现实，做别人没做过的事，也是非常有趣。”杨巡心说，跟梁思申说话也非常有趣，梁思申激发他思考，思考那些以前从未想过，甚至觉得有点高深的理论问题。
“明白了，你是个创业型人士。杨先生，冒昧请问，从你的谈话中，我没听到你有个人生活的时间。你有个人生活的乐趣吗？”
杨巡错愕，“有啊，怎么没有。我家是村里第一家盖楼房的，我现在供弟弟妹妹读书，看着他们不用愁吃饭穿衣，个个长得文文气气，我多开心。我自己也好，我现在基本上想吃什么有什么，想穿什么也不用愁，不过我对生活没要求，晚上弹簧床拉开，睡办公室，挺好，以前还睡泡沫塑料上，现在已经好许多了。”
梁思申却心里明白，这个杨巡根本没生活。她就不再多问，也不作解释，怕伤及杨巡的自尊。她找话题又转了个方向。“在美国，经济发展到现在，已经很难看到你说的那种批发市场，我们更多的是去一种叫做超级市场的地方，那里有低廉的价格，齐全的商品。超级市场也分很多种类，照顾到美国人衣食住行的方方面面。可以说，没有批发市场生存的空间了。你有没有想过，你的批发市场的生存时间，和未来转型？”
杨巡一愣，“什么叫超级市场？比百货公司大，还是比批发市场高级，是国营的吗？牌子很硬？”
梁思申一时觉得很难回答，“这个说来话长……”她开始就自己工作和居住两处环境周围的超级市场给杨巡展开说明，其中说明了市场的经营宗旨，经营范围，资金来源，客户细分，其中之匪夷所思，听得杨巡茅塞顿开。杨巡激动地道：“你给我地址，我要问的太多了，我去你家问，电话里说不清楚。”
梁思申不由得笑，什么嘛，采访变为反采访了。但她回家时间有限，与杨巡的路程一衔接，两人没法见面，但梁思申欣赏杨巡的冲劲和能力，也感谢杨巡的帮忙，答应提前一天去上海，上海见面。
一席电话下来，杨巡一改原先对梁思申高干子弟的模式认定，感觉梁思申一定是个很美很聪明很善解人意的女孩。他对梁思申充满好感，和好奇。因此一旦梁思申定好回程机票，告诉杨巡她会在几时几刻到达上海银河宾馆入住几号房间，杨巡几乎是迫不及待地立刻起程赶赴上海。有一种莫名的感觉在杨巡心中呼唤，声声切。
远远看到银河宾馆，看到那比他心目中争气目标远为壮美的外表，他在艳阳下的马路牙子上足足静止了三分种。梁思申的形象在他心目中有了新的设定：那种类似外国电影放的女人似的长裙卷发高不可攀。果然是个出国去的人，俨然整个变成外国人。
但杨巡没多犹豫，几乎是与上回见国托老总前买衣装包金身差不多坚决，他飞快下定决心，入住这富丽堂皇的地方。只是杨巡没法确定，人家这么好的地方让不让他住。好在他从来都是个胆大包天的，他才不管门口穿的制服比他身上短袖衬衫还挺刮的门僮的非议眼神，雄赳赳气昂昂闯进宾馆。可他进去一看，没找到他常见登记入住地方的玻璃木框隔断和半圆形小洞，周围都是来来往往衣着光鲜的人，更是衬得他这个连办入住登记都找不到地方的人一身汗臭浑身逷遢。他们市他常去吃饭的那家最高级的宾馆是市府招待所刚改建的，已经是当地最好的所在，可哪里像这儿大得无边无际。
杨巡自诩是闯过码头见多识广的人，此时也难得地在晶光灿烂中发起晕来。在他估摸着天际尽头那排长长柜台应该是登记入住地方的时候，有个不重不轻恰到好处的声音在杨巡耳边响起，“先生，请问您找谁。”
杨巡连忙转过头去，虽然他一眼看出这位身穿深色西装套裙的女孩一脸礼貌背后的冷漠，但他还是如抓到稻草一般，勇往直前地问：“我要住这儿，哪儿办登记？”
那位女宾馆委婉地道：“今天房价挂在这儿，您请随我来看。”
杨巡过去一看，还好，虽高，却没天价，虽然想到住一天那大把的钱就哗哗去了，可他还是镇定自若地将一口热血吞进肚子，从衬衫胸口口袋摸岀身份证和一把钱，交给柜台里面长得非常美丽，打扮得非常洋气，看着又非常舒服的女孩。杨巡看得出，人家并不欢迎他的钱，勉强同意他的入住，就像在南京路上的店里买西装，柜台里面的女孩，不，似乎应该称为小姐，脸上虽然没有露出百货公司售货员的势利，可骨子里一模一样。杨巡并不生气，反而心里痛快：哼，可你们还得让我入住，还得挂着笑脸伺候我。
杨巡早知道自己毫无疑问能入住这家富丽堂皇的宾馆，因为现在只要有钱，哪儿都去得。包括去机关办事，以前骑摩托车去，进门登记出门注销，门卫还恨不得把他扒开来清查，现在开车子进去，老远门卫就恭敬过来给他开门，登记？早成历史了。机关都能长驱直入，何况这儿。
等着柜台里面给他办入住的当儿，杨巡趴在柜台上东南西北上下左右地瞧新鲜。正好瞅见门口那个曾对他不理不睬的门僮殷勤开门延请一个高挑女孩进门，又帮着推进一车子的行李箱。杨巡眼睛够飞行员级别，一眼就看清女孩穿得特别，穿的一条白色裤子好像是从小学生衣柜里翻出来似的，既不是西装裤又不是长裤，裤脚就那么半拉子地停在小腿肚上，整个是穿错裤子的样子。这么热的天，穿没袖子的上衣那是没错，可墨黑衣服的领子却高得可以当围巾。还有，人家都是白衬衫黑裤子，偏那女孩黑短袖白裤子，跟所有人对着干。
可奇怪，那么怪异，却又那么好看。
杨巡猛盯着那女孩瞧，连柜台里面递给他钥匙都没听见了。可没想到那女孩落落大方走到他附近不远处拉开大包取出护照，却对着他微笑说话，“如果我没猜错，你是杨巡杨先生吧？”
杨巡差点晕眩，“你……你是梁思申……梁小姐？”杨巡没有叫人先生小姐的习惯，可这会儿硬生生迸岀“梁小姐”这三个字。果然是美女，而且是想都想不到的美女。杨巡脑袋里毫不犹豫冒出这辈子见过最美的美女戴娇凤，对比之下，眼前的梁思申五官长得其实不如戴娇凤，可整个人却是如有毫光散放，透着一股难言的气质，那种气质，让杨巡说什么都不敢犹如遇见戴娇凤时候一般撒手胡天胡帝。
梁思申在寻建祥那儿见过好多杨巡的照片，骤然见到真人，虽然长相果然与照片上没啥区别，可照片上的杨巡目光炯炯，透露灵气，眼前这个却是油汪汪汗光光，恍惚可以看到一腿子的黄泥巴。可仔细看了，眼睛还是那眼睛，深黑的眼睛里透着深不可测。不过，也就只一双眼睛。就像老鼠全身一无可取，只得一双眼睛精光闪烁。
梁思申的入住手续非常快，她拿到钥匙，问杨巡是不是一起上去？杨巡几乎是下意识地摇头，头摇得跟拨浪鼓似的，梁思申不知何故，就跟杨巡约下半小时后大堂吧见。梁思申带着一堆箱子上去了，杨巡几乎第一时间就冲向服务员指点给他的商店，立刻去买了两件衬衫，一白一淡蓝，还有两条领带，一条浅灰西裤，钱花得他心头滴血，但他花得毫不犹豫。
鉴于杨巡形象的不入流，梁思申考虑到别在杨巡面前太表现特异，就换了深蓝圆领Ｔ恤和牛仔裙裤下去，头发还扎成一条马尾。没想到，却看到杨巡焕然一新下来，身上的衣服显然是新购，不仅带着清晰折痕，还带着一股特有浆洗气味。梁思申心中爆笑，硬是压住不流露出来，看着杨巡很是不自在地坐到她对面。男孩子如此不自然是因为什么，梁思申从高中时候就已经清楚，当然，多多益善，不会反感。
杨巡见梁思申穿得简单，一时有些失望，可也知道人家那是善意跟他拉近距离。不过，那么简单的衣服，梁思申穿着还是好看，原来好看在她的举手投足。杨巡看到梁思申动作的时候，他眼前就跟花儿开放了一般。不过，杨巡依然明察秋毫地看清楚，梁思申额头有点凸，微微有些小瘪嘴，呃，胸口发育不良，细胳膊细腿。
服务小姐上来细声细气问喝什么，杨巡ＬＡＤＹＦＩＲＳＴ请梁思申先点，梁思申要了个薄荷奶昔，杨巡看了半天，不知道什么好，但总觉得男人吃什么奶昔不是回事，别的时候在工地里手握一根冰棍倒也罢了，可在梁思申面前他怕丢份，还是点了熟悉的可口可乐。梁思申看杨巡犹如看到闯进大观园的刘姥姥，反而不如板儿自然。
梁思申也是有意缓解杨巡的紧张，看杨巡点完饮料，就紧着问一句：“杨先生是不是有做超市的打算？”
“没有。”杨巡毫不犹豫地否认。“我做生意这么几年，当中有赢有亏，我也看着别人有赢有亏，可我只见过一种人从来不亏，就是手里捏着铺面的人。”
梁思申一听，失声惊道：“是，我们那里也有这种说法。”再看杨巡，因为说起他的事业，整个人如破茧而出，灵气缠身。
杨巡笑道：“最近我又发现手里捏着铺面还有一个好处，借钱容易。我以前做得最大的时候，钱不会比现在少，可问人借钱，谁都不会看到我仓库里的货色，借钱能借出人命。现在一个市场放路边，老远就能看到，即使里面货色全部不是我的都没关系。大家都说这么一句话，跑得了和尚跑不了庙。你看，就这么简单。所以我说什么都不会做超市。一个超市，进货卖货，防偷防烂什么都要防，万一遇到个天灾人祸，什么都没了。市场不一样，最多上面房架子倒塌，下面最值钱的地皮还在，花点钱造起来很快。”
“可你有没有想过，你这想法可能有短视嫌疑。很快有一天大家开始要求好的购物环境，需要空调，需要电梯，需要宽敞的间距，需要明亮的光线。如果这会儿有谁在市区开一家卖食品卖百货的超市，你想，还有没有谁愿意去你那个市场买东西。”
“不可能，大家口袋里都没钱，有钱也不会乱花，这样的宾馆连我都还是第一次住，没人肯花钱买空调电梯间距光线，你不了解这里人的想法，这里的人是只要有一分钱便宜，他们可以从城东骑车到城西买一大堆回去屯着。”
“可是大家口袋里的钱很快会多起来。”
“没那么快。就算它十年吧，十年我早已把本赚回来了。”
“如果你不开始考虑，十年后怎么办？”
杨巡“哈”地一笑：“我把房子租给人家开超市，我那么开阔的房子，哪儿找。”
“哈，对，你有道理。”梁思申笑着承认杨巡的主意好，“还有，如果发展趋势看好，十年后大家口袋里钱增多，那么你市场下面的那块地皮肯定是增值，你不仅是赚回老本，你还资本增值。”
“对，就是你说的意思。你会理论我会总结。不过你说的超市，我还是有兴趣。你们那里的超市，除了买吃的用的，还卖什么？超市怎么归类？比如卖吃的专门有食品超市，卖衣服棉被毛巾的有轻纺超市，卖电器用品的有电器超市，那我这边的市场也可以这么做，食品市场，轻纺市场，电器市场，什么的，你说是不是？你们老资本主义国家，肯定经验比我们足。”
梁思申听杨巡这么说，一时哑然。这问题，问得太好。杨巡天资过人，一个问题就可以抓住市场布局的核心。
杨巡见梁思申若有所思看着他，不知自己是不是问了个让人笑掉大牙的笨问题，只得尴尬地笑道：“我乱问的，你别当回事，呵，你杯子见底了，再来一杯？小蛋糕什么的也来一些？”说着就招手喊服务生过来。杨巡这一声喊，声惊四座，大家都转脸朝杨巡瞧，正好看到着崭新长袖子衬衫，挽起袖子露出的黑糊糊一条胳膊。
梁思申不由微笑，连她那些堂兄堂姐有些都还没改腔儿呢，怎好要求杨巡。也不为难杨巡，等服务生过来，自作主张给杨巡点了一杯绿茶，她自己要杯白开水作罢。这以后，只要喝到一半位置，服务员就会来续水，杨巡立刻学了一个乖。
梁思申耐心给杨巡讲她见过有哪些超市，布局如何，规模如何，经营品种如何。杨巡问服务生要来纸笔，随手记录。他不由得想到，他现在的电器市场规模要比以前在北方的大得多，但是很明显的，这边的工业没以前他北方呆的那个城市发达，他一直担心的是市场能不能全部租出去的问题。照梁思申对超市的介绍，他想他何不把建材也归到市场里来，现在市里到处都是造新房子，人们买电线同时也可以一齐买了水泥石灰瓷砖木板什么的，那不是非常省力？他把想法与梁思申说了，他也不怕丢脸，笨就笨呗，谁让他没岀过国。
梁思申说，他再记，一边又问要了一张纸，开始在纸上比比画画规划布局。梁思申讲得一半，就停下来不再说，因看到杨巡皱着眉头咬着笔头专心致志于纸面，心无旁骛。这一停顿，整整停了二十来分钟，人来人往，都与杨巡无干。梁思申冷眼旁观，看杨巡涂了一纸面的布置之后又见缝插针地画了一纸的数字，都不知道杨巡在算什么。梁思申默默总结杨巡这个被宋运辉称为典型的个体户的性格，索性也取出笔来，在本子上略做记录。忽然对面杨巡拍案说了句什么，又是声震四座，梁思申受惊抬头，看向杨巡，却见杨巡舒舒服服靠在沙发上，咬着笔头依然皱眉想着什么。梁思申哭笑不得，终于还是伸出钢笔，轻轻敲敲杨巡面前的杯子，唤杨巡魂兮归来。
但杨巡虽被唤回，却开始滔滔不绝讲他面临的困局。杨巡对别人倒未必会说，可今天见了梁思申，不知怎的就想说，觉得梁思申懂，梁思申爱听，他但说无妨。
他说，他想起前阵子上海电视台放自己动手美化家具竞赛，引得寻建祥每次看了学习提高回头在家敲敲打打，听说这样的家庭还真不少，以致寻建祥过去做瓷砖的朋友来不及地从广州发货还得脱销。他说人钱多了都想吃好点穿好点住好点，照这势头下去，家用低压电器产品可能会更好销，电器市场要不侧重家庭，再加建筑材料部分。他说这样一来按品种划分片区，品种太多，片区太多，房子不够，他原以为得闲置一半的十亩用地看来很不够用，又得买地。幸好的是批文还在先上车后补票的上车阶段，改动一下还来得及，不好的是他手头的钱太不够用。钱不够用可以分期上项目，可问题是他不够用的是买地的钱，因此要么再向国托借，有些难；要么买地钱分期付款，也有些难；还有一个办法是先把十亩的地先做起来，等新市场开业再吃下旁边的地，但就只怕已经被别的有关系的人捷足先登没了他的份，或者他即使有份也被自己造的市场抬高了低价；或者要不加紧速度办证，不惜一切代价先把批来地块的证件搞出来，拿地块抵押再去国托贷款，可这样做风险太大，人如陀螺；也可以……，还可以试试……，再不行就……
梁思申目瞪口呆地看着杨巡在短短时间内喷泉似的冒出无数可行性方案，难得的是每个方案都是有优有劣，有代价有巧取，她旁听着都觉得好难取舍。而同时则是茅塞顿开，没想到在国内办同一件事，在特有政策约束下竟有那么多擦边球和歪门子，比她跟着堂兄堂姐们所听到的内容真是丰富百倍。难怪在如此不利的政策下杨巡能钻出一方天空赢得一片阳光，那全是因为他灵活机变，无所不用其极啊。她在堂兄堂姐们那儿说话有份，在杨巡这儿，只能听杨巡滔滔不绝。
听到最后，梁思申小心提示，“其实你可以跟卖地给你的村子签订一份协议，圈定某块地在一年时间内你有优先购买权，地价也可以设定死。”
杨巡立马否定：“这要是地价不变，协议才能执行。地价要是跌了，我不认，地价要是高了，他们不认，农村谁跟你讲道理，说狠了一村子人扛锄头出来把我市场扒了。协议签不签没啥两样。我这样，先跟他们提分期付款，谈得下来最好，谈不下来的话……的话，那就先把土地证搞出来，抵押，就这么办。”
“你不是说，这种办法风险太大，人如陀螺吗？会不会逼死自己？”
听到“逼死”两个字，杨巡忽然脸一黑，一时无语。梁思申不知就里，以为杨巡心中犯难，便微笑道：“别急，慢慢想，务必想出个两全其美的方案才好。上回我在附近一家饭店吃了很不错的油爆虾，我请你去吃，边吃边想。”
“行。”杨巡答应着，又要扬起膀子招呼服务生，被梁思申伸出钢笔压住手指。他见梁思申微微伸手姿态曼妙地怎么招呼了一下，眼观六路耳听八方的服务生立刻大步绕过来听候吩咐。然后听梁思申轻轻说签单什么的，一会儿就见服务生拿帐单过来，梁思申签字确认，就算结了帐，所有的都是轻声轻气。杨巡顿有所领悟，厚脸皮隐隐发烫。
梁思申微笑起身。她是看着杨巡是个能人，心有好感，才会诚意相待，否则，她只有一边看笑话。而杨巡则是起身恢复平静，笑道：“我们平时说话粗声粗气惯了，土包子……”
“谁还不是一样。我刚到纽约时候，看到活生生的摩天大厦高可入云，惊呆了，竟然握着嘴数楼层，结果数得天旋地转，吧嗒一声仰天摔地上，惹旁人笑死。你看，现在说出来你还笑我呢。”
杨巡其实不用梁思申开解，他又不会太在意那些，但既然梁思申开解，那就更好，他更喜欢梁思申这个善解人意的女孩。不过，他发现一个重大问题，站在梁思申身边，他似乎矮了一截。再看，果然梁思申穿着粗粗的高跟鞋。矮什么都行，怎么可以矮人一等？他怕梁思申注意到这点，就有意地说话转移梁思申的注意力。
“你说边吃边想，不用想了，我已经决定。人这东西，嘿嘿，没有吃不了的苦，只有享不了的福。人比牛皮筋弹性大多了。啊，外面热，你行不行，要不这儿吃，吃饭我请客，一定得我请客。”
“你请也不要在宾馆吃，宾馆的菜千篇一律，绝烧不出浓油赤酱的油爆虾，我这一去美国又不知什么时候才能回家，今晚最后一餐，得吃个够份儿。你说好你请客的哦。”
“那当然，请吃饭还不是小意思。就走过去？远不远？你吃不吃得消。”
但杨巡看到梁思申踩着高跟鞋走得飞快，而旁边走过的上海女子也个个穿高跟鞋如履平地，将大脚裙裤穿得摇曳生姿。梁思申身后，一阵香风。杨巡宁愿走得稍后一步，看前面活色生香。
但等坐上饭桌，梁思申便就自己习惯的资金测算办法询问杨巡电器市场资金安排。杨巡本想饭桌上说说笑笑，活跃气氛，融洽感情，他很想看梁思申笑，也很想引得梁思申对他好感，他时间不多，只有这意外飞来的不到二十四小时。但梁思申一心只说正事，他也没法，只好配合。
梁思申原是因为跟杨巡没太多可谈，无非是想通过对话进一步深入了解个体户对资金的运用又是如何见缝插针，因此要跟杨巡多聊多说。她心中有个报告隐然成型，切入点就在杨巡这个人，这个人立体的方方面面，甚至包括杨巡的思维方式。她心中有份执着，她说不出为什么，就对上海如此着迷，她希望通过一个活力的杨巡勾勒岀一个活跃的个体群体，通过预测个体群体对经济发展的影响，改变吉恩原有的对中国国营企业痼疾的不良印象，和对国营经济主导下发展速度的深刻怀疑。她希望吉恩改变态度，认可上海。即使只是口头，即使没有伴随着布局调整深入上海，她依然会觉得高兴。
而且，她想到，她学成后回国工作的可能。
杨巡不知道梁思申想那么多，他享受了一个美好的夜晚，第二天又殷勤把梁思申送去机场，果然看到她又换了一套衣服，心说难怪大箱小包那么多，光衣服就够占地方。回头，看哪个女孩都不入法眼，都成庸俗脂粉。止余一个戴娇凤，杨巡不作评价。
从此之后，梁思申的形象在杨巡的心中，就像崇洋媚外者心中的美国月亮，越是看不到，越是圆满无缺。又像收藏家手中的古玉，越是玩味，越是圆润。
只是杨巡想不到，他不过是梁思申的一个采样标本，时过境迁，便也丢开了手。因为梁思申已经完成一份漂亮的报告，报告中有对新崛起的宋运辉等技术型国企领导人的描述，也有杨巡等私企领导人在经济活动中越来越活跃的预测，报告引起吉恩对中国兴趣的加大。吉恩看着英国新任首相梅杰访华报到，决定把对中国经济的关注继续下去，并且加重关注的砝码。
梁思申继续繁重的功课和有趣的兼职，忙得满嘴诅咒的时候，依然不会忘记睡前搭配服装配饰的乐趣。而老天也不会放任美丽女孩的青春时光孤单流逝，梁思申中学时候的一个男同学新学期过来同校读法律，男同学典型北欧人种，高大帅气，还有一双迷人双目。两个人一个钢琴一个小提琴，一曲《梁祝》，珠联璧合。
宋运辉出差回来，一直等待着老马一朝重权在手，大刀阔斧行动。但很遗憾，他看到进出老马办公室的人次增多，可一直不见老马采取任何措施。
老马自然是不信宋运辉忽然放权。对于旁人劝说趁机行事的建议，他一概哈哈一笑置之。犹如一大家子，闹腾得慌的是谁？是偏房们。正室一贯以不变应万变，坐看云卷云舒。他少做少错，身处正位，谁奈何得了他。老马已经想明白了，何必与偏房争一口气，放他宋运辉心甘情愿做牛做马去。
因此对于宋运辉交来的出国初步名单，他并不多插嘴，交上来几个，他转手给干部科几个，让干部科拿硬杠子先做个筛滤，剩余的人他全部打包又交还宋运辉，说这几个人都可以，包括他自己。宋运辉一看人数差不多，就不作修改，事情本来会在比较令人失望的平淡中解决。偏偏码头老赵一定要去，老赵先找宋运辉，宋运辉给老赵讲了程序，要老赵去找老马。老马对老赵挺失望，已经不再拿老赵当自己人。见老赵竟然还敢不要脸地讨要上门来，他不作当面拒绝，因他不想与老赵这等人理论，他打个电话问清宋运辉在办公室，索性带着老赵一起去宋运辉那儿，让宋运辉无法踢老赵这个皮球。
老马见到宋运辉，非常主动地说，他这方面不拿主意，免得拍板定下来的设备要么不够先进，要么配套系数不合理，白浪费了国家宝贵外汇不说，还得影响大家的工作进度。老马建议，谁去，定什么设备，还是请宋副厂长统筹考虑，至于他去，可以现场发挥领导带头作用。老赵去不去，老马请宋运辉根据设备引进要求，斟酌而定。
宋运辉听了微笑，不出所料。但他偏拗着老马的意思，无视老马前面说的话，只说既然老马亲自出马，老赵自然是去也得去，不去也得去。宋运辉当场拿出名单，将方平手下的一个人勾去，填上老赵。当着老马的面，硬是再确认一下老赵如今的归属。老马当场闹个没趣，悻悻而走。而老赵虽然胜利赢得出国机会，却只能胜不骄，良心让他没脸宣扬赢得机会的原因，那是因为再一次背叛老领导。老马和老赵都没法说，各自将所有的话闷在心里。
但老马也是生气不愿管事，把出国的事又全扔回给宋运辉。谅他不敢不办。
宋运辉看着老马等人热热闹闹地出国，不由想起自己的第一次接触外商，第一次出国。虽然时间已经过去好几年，可程序几乎没变，出国人的激动心情似乎也没啥变化，甚至统一订购西装、皮箱的举动也一成未变。唯一变化的是西装，终于不再那么死硬厚重。
宋运辉欢送走老马等人。等过几天又迎回老马，考察的事就算胜利完成。老马只字没提日商的要求，每日里只在办公室与同好聊那日本往事。然而，在老马等人胜利考察回来后没几天，就从北京传来消息，老马等人被人告了，事情在部里闹得沸沸扬扬。进一步的消息传来，原来老马等人在日本嫖妓，而且还有照片为证。这一下，整个东海工厂炸锅了。
嫖妓，这是多么古老的字眼，这是一个解放初期就被消灭的字眼，竟然会活生生出现在当今生活之中，这是一个无比爆炸性的话题，稍一出现，一夜之间便在东海厂星火燎原，更在口口相传中出现无数不同版本。老马一听见这个消息，就知道考察团里出现了内鬼，而且内鬼是哪一个，他也猜到，正是宋运辉亲信方平手下那个斯文技术人员，但为时已晚。从老马到老赵，一干人都无颜见人。
随即工作组进驻东海厂。
小拉一听到风声，就打电话过来问宋运辉：“你设计的？”
宋运辉连忙否认：“我又不是神人，我指挥得了东海厂的同事，怎么可能指挥日本人搞那一套。唉，他们到底是党性不强，没能抵挡诱惑。不过小拉兄，你怎么能说我设计的，这指控我可担当不起。”
小拉笑道：“问题是目标都指向你。首先，老马下去，你最得利。其次，告发的人正是俗称你的人的随访人员。小伙子敢越级告发，谁在撑腰？”
宋运辉也是笑道：“这么说，如果我还说是巧合，就没人信啦，我索性也别装矫情了。呵呵，不过有没有人怀疑你小拉兄？此事一出，我们订购该日商的设备就得避嫌了，最得便宜的是另一家设备供应商啊。”
小拉笑道：“得，原来这事儿是团伙合谋。既然出了这种丑闻，那个谁谁也没话好说，也得躲那日商远远地避嫌，这事儿啊，还真是一举多得。无论如何，我承你的美意。你嘛，也得小心着点，别让手下透露是你指使的告发。”
宋运辉微笑：“小拉兄，这件事的主体，并不在谁的告发，而是在丑闻这件事本身，这是你我谁都无法设计的事。因此所有相关的人，怨谁都不如怨自己，你说呢？我听到这件事的第一刻，就知道有人肯定会怨上我，有人从不会审视自身的错误，永远都是从别人身上找理由。可问题是，我很难申辩，我不忍这个时候跳出来揭露本质撇清关系。小拉兄，只有你体贴我，你得补弥补我吃这个暗亏的心理损伤啦。”
小拉一笑：“我心里有数。不过现在时间敏感，我也不想让那个人没面子，我这儿的设备商，我就晚几天再组织过去你那儿吧，你看拖上半个月一个月的，你那里要不要紧？”
宋运辉道：“这事情没给出个初步处理结果之前，急吼吼来可能不大合适。现在应该说是处在主要领导身犯个人问题，工厂管理暂时出现停顿的微妙时期，没有上级指定的临时负责人，谁方便出面接待新一批外商嘛。”
小拉会心一笑，可也毫不掩饰地道：“这事，我替你赶紧解决了。你也找找这几个……”
宋运辉记下小拉说的这几个名单，思考了一枝烟的时间，又把方平叫来细细吩咐一遍。这才放心进京找人。
考察丑闻并不是一件太复杂的事，工作组下来没几天，就把事情搞清楚，回去汇报去了。等宋运辉从北京回来没几天，上面的处理结果也拿了下来。
谁都以为老马既然托病不出，一定会托病到底，不会列席宣判会议，没想到老马来了，倒是其他几个闯祸的没好意思露脸，因为也知道部里的处理还轮不到他们这些干部。部里来的钦差先宣读对宋运辉的任命，任命宋运辉为厂长。然后宣读对老马的处理。
老马铁青着一张脸，一言不发，一直隐忍。而就在钦差才刚开口宣布会议结束的一刹那，老马提前站了起来。谁都以为老马心头窝火，无视会议进程，提前离场。大家都看着老马直着眼睛到钦差身边，拿起文件仔细看了一遍，仿佛刚才老马没听清楚似的。随后老马将文件重重拍桌上，转身又走。宋运辉见老马看完文件，那眼睛便死死盯着他，眼光充满仇恨，不由低下眼去不理。但众人却都眼睛瞬也不瞬地看着两人的互动，会议室一片宁静。可还没等众人幻想岀什么，众人眼前只觉一花，只听“啪”一声脆响，众人都不由自主站了起来。
只见宋运辉一副眼镜飞向墙壁，呛然碎裂，而宋运辉则是一手捂脸，踉跄退开，早有离最近的人冲上去，抱住激怒的老马。老马无法再出手，只能破口大骂：“姓宋的，你这阴毒小人，你不得好死。你千算万算，你终于把我们算计了，可你等着，总有人算计你，阴谋家不会有好下场。大家都看清楚，姓宋的手段毒辣，内心阴暗，你们早日觉醒……”
老马倾尽全力一掌，打得宋运辉眼前金星乱窜，耳边嗡嗡不绝，一股甜腥味在嘴里弥漫开来。宋运辉猝不及防，更是无法回手，好不容易才能稳住身形，还是被同事冲上来扶住才罢。他看见老马嘴唇歙合似乎是在骂他，可他惊恐地发现，他听不见，耳边的嗡嗡声盖过一切。他无法管老马说什么，强自镇定，大声喝道：“老马，如果还是男人，你好汉做事好汉当，不要再丢人现眼。我言尽于此。”在说话的当儿，众人都见到有鲜血从宋运辉的嘴角缓缓淌下。他说完这些，才对扶住他的人道：“送我去医院。”
好多人反应过来，要么簇拥着宋运辉离开，要么收拾起纸笔离开，谁都不愿留下陪伴大势已去的老马，谁不知道陪着老马骂人传到宋运辉耳朵里会是什么后果。只留老马一人跳脚怒骂，骂到没有意思，收口离去。从此东海厂没有老马。
宋运辉虽然被大群人簇拥着，可满心都是荒凉。他知道自己在做什么，若是换作刚毕业时候，他仰首看到上层打架，他会骂一声无耻。因此可想而知簇拥着他的这帮人心里在想什么，他能看见这帮人的口是心非，可他无法驱赶他们的簇拥。他索性一言不发，闭目养神，什么都装听不见，其实他在接近医院的时候，已经能听到车外的市声。好在医院确诊他耳朵问题不大。
又被大伙儿簇拥上车子，宋运辉才坐上，司机就问：“宋厂长，回家还是去厂里？”
就那么简单一句话，宋运辉却是一时答不上来。他愣了一下，往后视镜一照，郁闷地靠回车椅，好久才道：“批发市场。”
他应该回家的，可是想到父母看到会担心，宋引更会问个没完，他就不敢回家。最怕让宋引知道，她心中伟岸高大的爸爸竟然挨了别人的打，不知道宋引知道了，小小心里会留下什么阴影。这就是他把家搬离宿舍区远远的原因之一，不让马屁精们把宋引捧晕了，也不让对手把宋引伤害了。他自己一路走来太辛苦，真不愿让父母妻儿一同受苦。他现在别的也不多想了，只想着怎样悄悄回家。他不知道别的官员是怎样庇护自己的家人。
不由想到精灵似的梁思申，真不知她的父母是怎么教育她的。
心烦意乱间，看到车子走上去市里的公路，那是去寻建祥那儿的路。可宋运辉忽然有不耐烦地跟司机说，“回家，开回家去。”
司机没吱声，但开始找地方调头。宋运辉又恢复沉默，但渐渐的，一种可称之为愉快的情绪如醉酒般在全身弥漫，和着避震很好的进口车的轻颤，和着坐满四个人却依然保持的严肃紧张的静谧，混成只可意会的享受，美酒般的醇厚。
因此下车的时候，宋运辉虽然鼓肿着一边脸，口齿也是含糊，却已一脸满不在乎，大度地吩咐陪他坐了一下午闷车的同事回去好生招呼钦差，也让开始着手准备小规模欢送老马的活动，具体让看老马自己的意思。
晚上，寻建祥从妻子那儿获知消息，打电话过来关心宋运辉，宋运辉只是捂着冰毛巾漫不经心地说，不过是代价而已。寻建祥金州出身，了解大企业的那些桌面桌底较量背后的龌龊，但对于宋运辉这回以一个耳光换来正位，其中的过程，寻建祥有些不敢深想。他已经越来越感觉宋运辉变了，变得像当年的水书记们，变得不再有单纯的血性。
杨巡却是一从一个东海厂后勤采购那里得知消息，立刻准备礼物，自己开车开奔宋运辉家。虽然东海厂那个后勤跟他说宋厂长要面子，此时未必喜欢人去，全厂领导都不敢去，可杨巡还是去了。他相信，自古伸手不打笑面人。
但令杨巡没想到的是，他进入宋家，宋家其他人都在小院子里乘凉，宋运辉却在书房。书房朝北，宋引积极要求头前带路，带着杨巡到书房门口，即便已经是初秋，杨巡依然感觉热气轰然扑面。
杨巡看到的宋运辉脸上红肿基本已经消退，台灯光晕下略现疲惫。不等两个男人开口，宋引已经嘀嘀呱呱地说话：“爸爸，杨叔叔送来好几枝桂花，真香。”
宋运辉起身，请杨巡入座，顺手倒茶，嘴里依然略带含混地道：“你又送东西来？跟你说了多少次。嗯，桂花正当季，谢谢你。别的都拿回去。”
宋引立刻道：“我跟妈妈说去。”说着就噼噼啪啪顺着木楼梯跑下去了。
杨巡抢了热水瓶自己倒水，又顺便把宋运辉的也满上，“早知道宋厂长不肯受礼，可上门提东西惯了，不拿些东西在手上不敢敲门，呵呵。不过听你的话，不敢乱来，只拿来几枝刚摘的桂花，还有刚下的莲蓬和莲藕，都不是什么值钱玩意儿。”
宋运辉笑：“东西不算值钱，搜罗起来可得费心。那就谢谢你了，小杨。你的电器市场怎么样了？”
“我把原先二十亩地的证照全拿出来，凭这些再问国托要了两百万，又问村里批了十亩地，我打算电器市场与建材市场一起上。前几天钱拿来，才去广州和上海看了一遭，看起来市道不错的。”
宋运辉惊道：“那么说，已经借了七百万？压力大不大？”
杨巡笑道：“说实话，借五百万时候压力大，等再借两百万，反而没压力了。现在反而是国托巴结我。宋厂长这么热还在做什么？”杨巡其实想问的是，什么事这么要紧，要才刚挨了打还急着做。
宋运辉又不是不知道，但依然微笑着从一堆国内国外的资料中，把一刀信纸捡出来递给杨巡，当然也有调戏杨巡看不懂的意思。杨巡果然一看就笑嘻嘻递了回去，“天书，绝对是天书。宋厂长，你是我见过唯一一个工作那么辛苦的国营厂领导。我见的好多晚上搓麻将喝老酒，以前的是打牌喝老酒。”
“辛苦，哼，辛苦都是为对得起自己，再辛苦也抵不过人际关系两三下散手。想要专心做事，先得昧心清理环境，做人难啊。哎，小杨，你怎么想到建材市场那一块？这主意不错，我们职工宿舍楼完工入住，好多人着手自己装点房子。这市场倒是有前途。”
杨巡一拍大腿，道：“有眼光的人都看得到好处，这还是我特意跑去上海跟你那个美国学生梁小姐讨论出来的，梁小姐也说好。宋厂长和梁小姐两个都是见多识广，出国去过的人到底不一样，想出来的招数我都拿来当宝贝。改天等我稍微空点，我也得去外国看看，领领世面，嘿，我一定要去美国看看梁小姐……”
宋运辉听着杨巡左一声梁小姐右一声梁小姐，忽然心生不快，淡淡打断：“小杨，你以前那个妻子，找到没有？”
杨巡一愣，“没，她已经结婚了。”忽然想到，他以前曾跟宋运辉提起过这事，宋怎么会又想起来问，估计是忘了。却没想到宋运辉又反常地关心了他一下，“没考虑找个对象？”杨巡有些言不由衷地道：“我妈才去世不到一年，唉，等最小妹妹考上大学再提。现在家里还按不平。”
“你那么辛苦，找个妻子，给你解决一下后顾之忧很有必要。”
杨巡笑嘻嘻道：“我本事没宋厂长大，我的老婆，不，太太，一定要漂亮、能干，最好我还不是她对手，我得一直追着她。”
小子想吃天鹅肉了。宋运辉听着杨巡的话，顺理成章地想到杨巡想的是谁，心头更是不快，杨巡凭什么。他的眼睛在台灯光晕之上再次打量杨巡，看到的杨巡虽然如今一身俨然，可依然抹不去的低俗。他心中一声冷笑，便也将此事抛到脑后。在他婉转示意较累打算早睡之下，杨巡识趣告退，宋运辉送他出门。但回来，宋运辉依然坐台灯下翻阅最新资料，那都是他托老同学方原替他收集寄来的最新国际动态。如今，意大利总理安德雷奥蒂刚刚继英国首相后访华，国际市场的大门已经轰然打开，而他，则已经手握东海厂的主动权。如今唯一难事，大约只有钱从何来这件事了。这事，小拉也帮不了。
除了进京跑路子，他必须做出最能感染人的二期方案。
眼下，虽然脑袋有些淤塞，可他兴奋不愿入睡。
程开颜剥了一些新鲜莲子上来，非要一粒一粒亲手喂给丈夫吃，就跟她刚才剥了喂女儿一样。女儿吃时专心看着她的手，丈夫却是专心看他的资料，因此丈夫的嘴唇总是在叼走莲子的时候有意无意擦到她的手指，她很享受这小小接触。程开颜坐在扶手上，贴着丈夫，不打扰他，继续剥莲子喂他。
生活是如此安定，她是如此满足。
莲子吃到宋运辉嘴里，有淡淡的清香。可他现在嘴巴一边疼痛，并不愿意咀嚼，但看程开颜如此体贴，他不愿拂了妻子的好意，也就有一搭没一搭地吃着，强自忍着疼痛。顺手又抽出一张纸来，记录考虑得还不十分成熟的处理决定，他决定根据部里处理老马的力度酌情减轻对跟随老马去日本那帮人的处理力度。老马已去，群龙无主，那帮人受此教训，还能反到哪儿去。唯有老赵，宋运辉落笔时候很是犹豫。老赵此人，其技术在码头举足轻重，犹如所有有才干的技术能人，老赵从来对上司的指示并不认帐，也并不只针对他宋运辉，这估计是技术管理者的通病，他自己也有。他今次有意借日本之事挫伤老赵的娇骄二气，也挫伤老赵在码头的威信，同时借处分之举，令老赵在码头排位再落黄工之后，他估计老赵将因此顺从一些。只是，他下笔唯艰，老赵这人，实在是重不得轻不得。
他运掌转动着一只莲蓬，老马去后，现在的东海已经如这莲蓬般尽在他的掌握，他的决定，已不再需要假惺惺地再走一个会议过场。只是诺大东海厂，岂能如莲蓬般乖觉。
杨巡从宋运辉家出来，闻着一车子的桂花余香，看看宋家小楼，满是感慨。怎么有人能如此用功，怎么有人能有如此定力用功。若是赚的钱都能归自己，用功倒也罢了，换他，没日没夜都行。可宋运辉才拿的是些工资奖金，图什么啊。
杨巡不由下意识地摸摸自己的脸，心说，难怪那样的梁思申会一直拿宋运辉当老师。他这时也有些钦佩起来，不像以前，也就当个靠山而已。但他心中有所嘀咕，感觉宋运辉与寻建祥没以前那么亲密，似乎寻建祥结婚之后，两人来往没以前频繁。
看看时间还不算晚，杨巡想也要用功一把，便找去给他做市场建筑设计的工程师家里，催催进度。果然知识分子晚上爱做事，那工程师也在家里看书。杨巡走进去，看到墙边搁着两块图版，分别是两幅铅笔画的画。一幅一看就是他的电器建筑市场，另一幅则是高楼的样子。杨巡把刚想出来的细节与工程师商量了一下，讨论设计图中的增减。随后指着另一幅图画问：“这大厦造哪儿的？派头！”
工程师撇撇嘴，道：“新华书店那块儿。”
“那儿？那儿全是房子没有空地。把原来的新华书店两层楼拆了？”
“是啊，新华书店搬走，那儿拆了给他造。你道这块地卖价是多少？才比你那电器市场的高两万。”
“啥？这么便宜？什么来头？”
“省里谁的儿子，听说前两年海南捞了一票，现在杀回老家。这块地，章全敲岀了，可钱还没付，厉害吧。我还不知道他们什么时候拆老新华书店，什么时候付了我们设计费，他们即使不付，估计我们院长到时间也会乖乖把设计图送上去。”
杨巡不由想到自己批一块地的艰难，不由感慨：“人比人，气死人。可如果他们不付钱，你们组的奖金不就泡汤了吗？”
工程师咬牙切齿：“让我们奉献，还是看得起我们。嘿，人比人，气死人，这份图纸还是我们院长盯着绘，他们都在院里加班，我拿来画效果图初稿，想着生气真懒得画。都占得我没时间做你的事。”
“不是说海南捞一票了吗？这点设计费怎么也不肯付？”
“唉，说起来真不想干了。哎，对了，你的市场里面真的不要行车吗？你说否则装卸木材时候不是得辛苦死？我给你留着高度余量，到时候你真反悔了也来得及。”
杨巡忙道：“不用不用，真的不用。你千万别升高屋顶，这造价差好多呢。你还是帮我怎么给屋顶透光，给我多省点电费。你反正照着造价最低水电最省的办法来设计。我说你怎么不出来自己单干，我们这样的活儿，你一年拿两票就能抵过工资奖金。”
那工程师辗转叹息了一阵子，想到住的是设计院分给的房子，捧的是设计院给的铁饭碗，到底是吃人家的嘴软，想着单干的好处，犹如猴子看见炭火中的烤栗子，终究不敢探手捞取。徒余叹息。
杨巡看着真是有些不屑，有些人除了牢骚还有什么？真刀真枪递到他们手上，他们吓得回头就跑。杨巡索性再递刀枪上去，一脸诚恳地道：“你的本事大家都清楚，你要是出来，我别的不说，你半年的工作量我给你保证，我做不到，你尽管找我。不仅我还要上二期三期，我那些朋友个个都是筹了钱准备上马工程，我看你别的不用愁，只要愁你一个人做不做得过来。你……”
饶是杨巡舌灿莲花，那工程师依然连连摇头，说什么都不敢赶如今风起云涌的下海的趟儿。可被杨巡说得情绪激动，绕得脑袋如麻，工程师鬼差神使地把已经做好的设计图纸交给了杨巡，感念杨巡的知遇之情。
杨巡不动声色地接了图纸，迅速找借口道别。捧着图纸上到车上，杨巡自己也不敢相信刚才一幕。这是他交给工程师的私活，原该一手交钱一手交货，工程师计较得每次修改都要做个记录，两人一起签字以备结算加价，而工程师也是岀尽百宝勾引杨巡修改方案。没想到今晚几碗迷汤灌下，工程师拱手交出图纸。
事不宜迟，杨巡赶紧捧着图纸去找才刚开进工地的包工头商量。已经钻进蚊帐睡觉的包工头看了说就凭这些图纸已经可以施工，只余屋顶图纸还没，但屋顶与食品市场的跨度差不多，可以照食品市场的屋顶施工。杨巡当场拍板，明天他找单位晒图，明天当即开工上马。至于什么透光啊节水啊的，杨巡就来不及考虑了，先把现成的便宜占了再说。既然人家拖欠设计院的设计费，影响工程师他们的奖金，他们都不敢有所行动，他杨巡本就一分钱掰成两半花，哪里就肯痛快掏钱了。当然也不付。
抱着没花一文钱的图纸出来，杨巡心中满是兴奋，一时不愿回家，忍不住驱车赶往市中心，看那新华书店地形。这几年的发展，本市主要商业街的一边几乎全部矗起高楼，而反观新华书店这一边，却是暮气沉沉，昏暗路灯光下一片黯淡。杨巡不住感慨，谁来改造这块地谁肯定能得利。可惜他实力不够，非常不够，不过即使够实力，估计他也拿不到这块地块的改造权。别说是拿不到，他跟规划局几个人也算是常有走动，这地块的改造规划，却都没听他们提起。可见，那本来就不关他这种小老百姓的事。
杨巡挺无力地看着那片美好地段，有心而无力。看了好久，垂涎好久，才打车回头。
却见国托营业部门口排着好长的队。有人自带板凳，有人站着，有人干脆坐在台阶上。什么事情这么热闹？杨巡是个好事的，见此就将车停在路边，穿过马路过去打探。他还没看清楚什么，已经有人在队伍里喊了一声，“杨老板，你也来买债券？”
杨巡一看，隐约好像是食品市场里的一个摊主，只是叫不出名字。他好奇地问：“债券利率那么高？有多少？”
那人“咳”了声，道：“还不是以前存的三年期保值储蓄到期，看来看去存有奖储蓄还不如买债券，存了那么多年房屋有奖储蓄，一生一世都得不到头奖，好歹这儿一年期债券利率有％多，怎么都比存银行一年期强。杨老板你也来存吗？没多少债券，你也来存，后面人都别排队了。呵呵。”
杨巡也是“呵呵”地笑，“我哪有钱，我还问银行借钱呢。你慢慢排，我走了。”
杨巡笑眯眯离开，心说，难怪问国托借钱要那么高利率，不过，比起问个人借钱的利率来，怎么都要稍微好点。看来那摊主也是手头有余钱的，就像他以前做电器生意时候，时间做久了，日积月累钱就出来了。可摊子就那么大，钱再多也用不出去，只好存起来。好在他以前没那么死脑子，钱多了有钱多了的去处，不像大多数人，守着个摊子就是一辈子。
但是，杨巡忽然想到，既然市场里的摊主那么有钱，那么问他们借钱，不知借不借得到？想个什么办法可以问那些个小生意人借到钱？杨巡现在充分感觉到，这年头只要借到钱就有好处，好处多大暂且不论，反正抵得过利息那肯定是绰绰有余。
怎么借钱？！
这一下，杨巡立即从刚刚占了工程师小便宜的喜悦中解脱出来，开始苦思冥想如何从市场那些已经有些积累的摊主那儿掏钱。
宋运辉第二天起床照镜子，除了眼皮有些肿胀，脸上已经看不出痕迹。他去上班，他不提起，大伙儿也心照不宣地全不说起昨天那事。有人进来陆续回话汇报，什么都跟没发生过似的。终于有人过来汇报老马拒绝厂里给开的欢送会，宋运辉说那样也好。宋运辉心里恨不得将老马乱棍打出，从此永不放入东海疆域，可惜，有些事他无法做。这个环境注定了他只能玩阴的。
中午，在于干部处讨论其他赴日员工处理方案后，下午干部处过来汇报，老赵拒绝处理，提出辞职。这一消息大岀宋运辉的意料，干部处处长也是看着宋运辉只会说“我已经安抚下他，让他考虑三天后再说”。
宋运辉递一枝烟给干部处长，自己的一枝将点未点，不由想到自己这么几年来多人对他的游说，让他下海游泳，以及虞山卿经他劝说自动辞职后不错的境遇，毫无疑问，老赵这样的技术人才不会无处可去。只有老马那样的年纪一把，技术并无出众之处的人才会死活赖着不走。他想了会儿，对干部科长道：“老赵的辞职需要我的签字，你那儿做好两手准备。”
但干部科长才出去没多久，门外便“笃笃”地传来嚣张的脚步声，宋运辉抬眼，老赵已经出现在门口。
宋运辉起身，也没说话，做手势请老赵坐沙发上，递给一枝烟。老赵将手续单子拍到沙发中间的茶几玻璃上，也不说话。
宋运辉拿起手续单子，两眼看着单子，嘴里喷出一口烟，才道：“虽然目前的政策趋势并不明朗，离开国企后你的户粮问题可能会成为麻烦，不过根据我几个早几年辞职朋友的境遇来看，只要手中有技术的，不怕出去混不出天地。从你个人前途而言，我不阻止你。”说完，便搁下香烟，抽出钢笔将字签上。
老赵见此冷着脸要取走单子，宋运辉将单子抽回，压在自己手掌底下，看着老赵道：“既然我已经签字，从此以后我们不再是同事关系，无上下级关系，以后见面的机会估计也不会多。最后机会，我们开诚布公说说话。你老赵的脾气，我不喜欢，但你老赵的技术，我是欣赏的。业内的技术尖子，码头方面，你有份，主设备方面，我有份，这不需要评比，大家眼睛都是雪亮的。所以早在四年以前，已经有中外合资企业跟我联络，开岀天价工资请我过去主持工作。也毫无疑问，肯定有不少人来挖你老赵，工资也不会低。因此我无意拦你大好前程。这儿呆着不愉快，换个环境也好。若干年前，我也是这么鼓励一个我的同事，别怕，有本事哪儿都去得。现在他已经走到美国了。”
宋运辉斜睨老赵若有所思，继续道：“你肯定会说，我自己为什么不走。我不是没想过，在以前一个单位人事关系不顺的时候，在东海项目遇到搁浅的时候，我都想走，可我最终没法放弃这儿大规模建设的吸引力。相比之下，目前进入中国的合资企业，规模都太不入流了。比如我们东海厂，目前准备新上二期，规模你已经知道了，而配套的，＃码头的建设也将展开，老赵你看，你离开东海，三年之内，有机会接触十万吨级类似专业码头吗？作为一个工程技术人员，我有一种痴，希望更多接触高新技术，参与高端工程的建设，把脑袋里向往的东西变为现实。我相信人同此心，你同样也是一名优秀技术人员，我真诚希望你回头好好考虑自己的心意再做决定。手续单给你。”
宋运辉的手才一移开，老赵立刻将单子抢在手里，想起身，双手撑到护手上，却又僵住，愤愤地道：“你现在还猫哭耗子，你逼得我不能不走，我能不走？”
宋运辉起身，冷冷地道：“大男人，自作自受，这点担当你不会没吧。我跟你摊牌，你如果走，＃码头工程不会没人做，不过是我指挥上多点麻烦而已，一个工厂从来不会少一个谁就转不起来，接替人手是你建设＃码头时候培养起来的，好几个人很乐意取代你，这些人未来也将是抢你饭碗的好手。你如果不走，我照旧处理你，暂时撤销你所有管理职位，保留副处级别，去生技处闷上两个月，等洽谈＃码头进口设备时候才放你出山。你斟酌着办。”
老赵此时真想冲上去，学老马，扇这鸟人一个耳光。可终于没动手。这宋运辉从来没跟他说过好听的话，但从来说的都是大实话。他心里恨宋运辉恨得牙齿痒痒的，可又无法不承认宋运辉说得对。未来那些装过十万吨级码头的徒子徒孙们，哪个出来都可以顶了他的饭碗。其他工种可以遍地开花，可合资码头能有几个？因此他竟是横不起来。
老赵没有吱声，也一时无法决定去留，恨恨转身出去。但去时的脚步声已经没有来时的嚣张。
宋运辉看着老赵离开，忽然心中没了刚开始时急欲挽留的心态，不像是过去，即使是虞山卿的离开，他都有些遗憾。正如他刚才说的，诺大工厂，缺了谁照样转动。又不是小雷家那样的小厂。
想到小雷家，才想到，已经好久没与雷东宝通话了。雷东宝也是没来电话。这世上还真是缺谁都没什么大不了。
雷东宝在两会时候与大家讨论结果，终究觉得陈平原的建议暂时不可行。于是他就不再提起。他不提起，红伟他们悄悄提了几次未果，也不再提起。此时铜厂的反射炉终于又开始启用。承蒙市里的日报帮他们宣传，他们的名气又开始蒸蒸日上。
反射炉一开，铜厂流动资金立刻吃紧。再加登峰电线厂的急遽扩张，登峰的流动资金也捉襟见肘。偏偏这个时候，全国清理三角债的力度一日紧似一日。从中央到地方，统一行动，步调一致，远非过去读几个文件走几个过场那么简单。原先小雷家打算没有流动资金硬干，这下不行了，原材料厂家不肯再让欠着，非要见款发货。而那些原先被小雷家欠着货款的单位则是持着红头文件前来讨债，理直气壮。对于后者，小雷家人兵来将挡，水来土淹，我就是不还，难道你还拆了设备走？但对于前者，尤其是正明，最是挠破了头皮，不得不将电线厂原来的三班改成两班，及至铜厂全面开工后，为了保住铜厂，电线厂的两班都已经开始岌岌可危。机器吃不饱，工人晒太阳。
正明此刻即使有私心，也没时间打理。
雷东宝则是在一场秋雨一场寒的雨天，车子碾着满地的落叶，被县里叫去问话。
以前，陈平原在的时候，小事一个电话，大事都是陈平原自己经手，雷东宝去县里都是直接见陈平原。而这回，叫他去的是分管副县长，雷东宝虽然熟，可不亲。不过再怎么不亲，熟人依旧是熟人，熟人见面好办事。
副县长很给面子，一见雷东宝来，就把别人轰走，关上门与雷东宝单独谈。副县长专管清理三角债，对付的人多了，找小雷家的光荣事迹还得一张张地找。总算找出两份，摊放在桌面上，看了一下才能开始谈话。雷东宝早已等得不耐烦。
“有两个单位通过当地政府找到我们市里，市里再转我们县，说是你们欠了一家铜矿一家塑料厂不少钱，还说你们一直扣着不给。有这回事？”
“有。”雷东宝不解释不否认，有就是有。
副县长没拿雷东宝当外人，“你们不是效益挺好的吗？我看一下，今年至今上缴税收已经不少。”
“摊子铺太大，没办法。银行又不借钱给我，我只好赊帐。现在清理什么三角债，完了，我赊帐都没地方赊了。我最挣钱的电线厂跟铜厂现在吃不饱，下半年上缴税收打对折都不到了。”雷东宝最清楚，每次他只要一提缴税，镇长就拿他没辙，他今天也拿来对付副县长。
“哦，怎么回事？”
“都不让赊帐了呗，我们电线厂只好开一班多点，全力支援铜厂，铜厂没法停啊。结果铜厂做出来的铜自己消化不了，卖给别人，别人还想欠我们的呢。照这么下去，我们电线厂得越转越死，总有一天全停。”
副县长找来训话的人个个都有理由，他料想雷东宝也不例外。因此就讨价还价地道：“上面有清理任务，完不成大家都没意思。你看看这个月内你还岀一部分怎么样？你作为村党支部书记，这回要带头执行政策。”
雷东宝道：“我又不想跟你们对着干，可这些钱还了出去，我小雷家不得喝西北风了吗？我们所有的厂不得停了吗？我们人一天不吃饭可以去讨饭，猪没吃的怎么办？不行，没钱。”
副县长让搞得很没面子，说话加重了口气。“雷同志，这是中央布置下来的任务。执行不执行，是考验你的党性的关键。你别忘记，你作为村支书，你必须服从上级党委命令。而你作为村集体经济的领导，你又必须服从县政府的领导。文件精神早已传达，我限令你……”
“别，别，你别给我定时间。其实很简单，你批多少贷款给我，我还多少钱给他们。大家都好，银行也好。问问银行，我从来不欠他们利息，我这人有党性的，欠人的事不干，苦村民的事也不干。你非要硬性限我也行，要么你没面子，要么饿死小雷家人，你看都不好。”
“雷同志，我跟你讲工作，不是跟你讲条件。”
“我谁跟你讲条件，我跟你讨论解决办法。”
副县长没面子了，怒道：“一星期内，你先解决三分之一。没有讨价还价。”
雷东宝“嚯”地起身，也是怒道：“你这是自找没面子。”说完就转身离开，不顾副县长在他身后气急败坏。
县里凭什么？小雷家有今天，哪样是靠着县里了？全靠的是小雷家人自己。这十多年来，县里支持过什么？倒是查账有之，勒索有之，任务不断，批评不断，就是他们小雷家的分配方案，县里都要插手插嘴，他们凭什么。他们没贡献，就别想在小雷家多一句嘴。
雷东宝狠狠地想着回韦春红处午餐，这话说出来，却把韦春红吓个够呛，奉劝雷东宝这会儿还可以回去说句好话，平民百姓的怎么可以跟县里对抗呢。雷东宝才不听，他对抗县里的历史源远流长，老徐时代对抗过，陈平原时代对抗过，只要有理他就对抗，结果呢？这两个领导都对他很好，可见大家说到底都是认准一个“理”字。
但是雷东宝回去路上一直在想一个问题，就是那个副县长刚才提起的问题。不错，他作为党员，他应该服从党组织的领导，这道理他早就知道。可问题是小雷家村集体经济都是小雷家村人一手一脚创造出来，县里凭什么理所当然地来指手画脚？而且还是阿狗阿猫的只要挂一块政府牌子就来说三道四？凭什么？
雷东宝满腔的不情愿。当然，什么一周的限令，当它放屁。
回到村里，雷东宝赶紧到处找士根，准备向了解政策的士根询问。村办不在，雷东宝就找去家里。才走进居住区，却见一户人家门口一地的瓜子壳。雷东宝正气闷着，就站那儿大声问：“谁乱吐瓜子皮？出来！谁吐的？啊，谁吐的……”
雷士根正在家中午休，才刚听得雷东宝的叫声，就一骨碌下床走出门去。他知道村里人一向有些坏习惯，难得雷东宝今天管这事儿，他得出去响应一下，免得雷东宝吼半天吼不出一条人毛子，失面子失威风。他走到门边，顺手抓起簸箕笤帚，开门出去。他出去得也算是快了，不想走到外面一看，已经有好几个人抓着笤帚簸箕出来，其中还包括一向最不老实的老猢狲。士根一向知道雷东宝的话在村里管用，却不知道是如此管用，一时看着那些抢着打扫的老猢狲们和在一边呵斥教育的雷东宝沉吟。
雷东宝叉着腰教育了会儿，回头却见士根站不远处发呆，就叫了声：“士根哥，正找你。我问你，村集体所有能不能换成全体村民所有？”
士根被问个意外，奇道：“村集体所有不就是全体村民所有的吗？还改它个什么？不用改。”
士根才说完，雷东宝就听见身边清晰可闻却很轻的一声“嗤”的讥笑，看去，却是老猢狲。雷东宝对于士根的回答并不满意，村集体可以被县里管，他要的是村民所有不让县里管，要如果都一样，还改个什么。他就问显然有反对意见的老猢狲道：“老猢狲，你怎么看？”
老猢狲一见雷东宝重视，立马换上讨好笑容，积极地道：“书记，村集体是村集体，全体村民是全体村民，性质不一样。如果是村集体所有的东西，那是公家的，国有的，我们能用，镇里县里市里也都能用能管。要换作是全体村民所有的，那只有我们村里的能管，其他谁都不能说三道四。嘁，怎么会一样呢？”老猢狲说完，一点没忘记捎带雷士根一句。
雷士根怏怏的，可也无话可说，因为听着老猢狲说的话有理。地上一片瓜子壳经不起好几个人一起打扫，三下两下早就给扫得没了踪影。雷东宝这才放这些人走，不过难免后面追一句：“以后晒太阳扯蛋不许乱吐瓜子壳。”众人都是唯唯诺诺笑笑而去。雷东宝这才抓住老猢狲道：“你这老混帐，说话倒是有见识，来，到我家说说。士根哥，我洗把脸再去村办。”
老猢狲一听得意了，屁颠屁颠地跟着往雷东宝家走，士根无奈，只得独自走了。老猢狲最是个闲不住的，多年沉寂之后受此重用，巴不得把心里滔滔江水都倾倒给雷东宝，跟在后面就欢欢地道：“书记，其实瓜子壳不是那几个吐的，说实话，不怕你没面子，你妈带的好头，大家都不便说。可你有威信啊，你只要一说，谁只要听见都会赶来做……”
“操，你们有那么好心？”
老猢狲忙笑道：“我们不服别人，当然没那么好心，可都服你书记，你指哪我们打哪，真话，真话，我老猢狲又不是逮谁服谁的，可就服你，别看你态度粗，不讲理，可你一颗心全为小雷家，我们谁不记你的情呢。”
雷东宝这会儿脑子里全是钱，闻言就道：“我扣你们钱，看你们还服不服。”
老猢狲忙道：“书记一直只给我们加钱，你要扣钱肯定是有理由的，肯定是为村里的事，我们怎么会不服？我们又都不是傻瓜，我们都看在眼里，要是换个书记，像士根那样的只会把钱存进银行不敢乱花，像红伟他们肯定揣进自己兜里，哪里轮得到我们。我们谁不知道，我们有好房子住，有劳保拿，有病白看，孩子有大学上，靠的都是书记你。书记你扣我们钱，那肯定也是暂时的，为村里好的。你不说别的，我们叫别人都叫名字，叫你都是书记。”
雷东宝听着很是受用，也觉得老猢狲说得很对，没有他，哪来小雷家的今天。以前还以为大伙儿没良心，现在看起来，大伙儿对他还是有良心的，村里这几年那么多大事，有好事有坏事，坏事时候士根正明忠富他们被骂死，村民又何尝骂到他头上，看来老猢狲宝刀不老，说得硬是有理。
老猢狲擦眼观色，虽然雷东宝只是几声“嗯”，可他还是看出雷东宝听着心动。心中得意，颇有怀才不遇，一朝得遇伯乐的感觉。他见雷东宝进去卫生间洗脸，抬眼打量了一下难得一进的书记家，见书记家竟然还不如他家豪华，心中感慨。等雷东宝猫抓胡子般地洗了脸出来，他忙迎上去道：“书记，刚才你问士根村集体所有能不能换成全村村民所有。依我看，这是行不通的。村集体所有属于国家，你想换成村民所有，你说国家会那么傻，肯批吗？”
“操，我恨的就是这个问题。我们村这些个家当，哪样是靠国家的？他们国营企业都是国家管着，国家给钱，工人户口还是城镇户口，我们村的哪样不是靠自己力气靠自己的钱？凭什么我们有点钱了，国家就要说是他的了？”
“书记，理儿是没错，可问题是你没法做到。你要是把国家财产的性质给改了，这罪名……我不晓得得定成什么罪名，可肯定比贪污公款严重吧。书记，谁去冒险都行，你不能冒险，你要是给作为带头的捉进去了，我们这些老的都还靠谁？你倒是应该让村长士根去做，村长本来就应该做事的，结果都变成你在做事。他那样的会计早该换了，天下哪有他那么实诚的会计，我们村的收入他都一五一十交给税务，不怕多交，只怕少交。他自己胆小怕事怕惹祸上身，害我们小雷家每年交出那么多钱，这些钱你说拿来做发展，十个公园也造起来了。天下哪来这么蠢的财务，书记你要有麻烦事交士根去做，正好给大家换个财务省点钱。书记你别瞪着我，我老猢狲看你一心为公我才对你说，这话就是当着士根的面我也敢说，看他敢不敢跟我辩论。别看他装得跟个好人似的，其实心里才没装着我们全体村民，只想着他自己太平无事。”
雷东宝听得眼睛翻白，可也不得不承认老猢狲说得有理，老猢狲说的可能正是其他好多村民的背后议论。这种话，他老娘也曾冲他唠叨，可惜老娘水平不好，没老猢狲说得有条有理。不说别的，士根管着财务，名头挂着老二，可是跟钱有关的贷款却都是他雷东宝一个人在跑，最困难的时候还得他靠结婚换来贷款，这无论如何都说不过去。可是，又怎么说士根这个人呢？最起码，钱啊章啊的放在士根手里，他就是出去玩个十天半月都不用担心。要不是士根管得细管得小心，红伟正明他们几个早不知滑到哪儿去了。这点，老猢狲他们肯定是无法知道的。人啊，要用他，就得用他的正面忍他的反面。
老猢狲见雷东宝若有所思，心里很是高兴，于是拱手道：“书记，我今天知无不言，言无不尽，都是为了我们的好书记。我别的话没了，告辞。”
“嗯，好。走吧。”
老猢狲才走，雷东宝客厅电话响起。那边士根焦急地道：“书记，银行刚刚通知我，说县里下命令封了我们的帐户，要把我们帐户里的钱提出去还三角债。”
雷东宝不以为然地道：“我们这段时间钱那么紧，帐户里哪里有钱。爱封封去。”
士根嗫嚅：“这个……有差不多一百万在账上。明天不是星期天吗，我想挣一天的利息也好，付款都让我拖到星期一。”
“什么？你妈拉个逼。一百万！我老子……我……”雷东宝气得差点气血攻心，电话一扔，一屁股坐在地上呼哧呼哧喘气。一百万啊，最近流动资金本来就紧张，这要一百万给封了，他们小雷家还不给卡死。他真是杀雷士根的心都有。
可再怎么生气，杀人放火的事情还得往后靠，先解决钱的问题。他连忙打电话找陈平原，陈平原倒是爽快，答应帮忙。陈平原几个电话打下来，就告诉雷东宝，赶紧悄悄去银行把钱提出来，别让任何人知道。也给县里留点面子，留个十万八万的放账上让县里封去，免得有人一分钱没封到狗急跳墙。雷东宝得令，虎着一张黑脸就往村办跑，都不愿看见士根，拎起出纳，他亲自开车往县里去。把个士根内疚得差点内出血。
副县长出手如此狠毒，雷东宝心中烧起一团毒火，一口气飞车到银行，问清帐户上的数字，留下十元零头，其他一口气全提了，有些人给脸不要脸，他还给他们留什么面子。可他生气归生气，规矩一点没忘，找到相好的柜台主任，悄悄塞过去一个红包。柜台主任于是贴心地告诉雷东宝，最好去市里开个帐户，让县里捞不到手。市里银行要效益，才不会搭理县里的指令。
雷东宝心领神会，立马带着钱杀到市里，在市里最大的工商银行开了户。银行正是千方百计想着拉储蓄的时候，一见有人拉着一百万开户，眉开眼笑的，亲热得不得了，当下就有一位主任出来，把雷东宝请进办公室去交流感情。
主任笑眯眯地说：“雷同志是小雷家的书记雷东宝吗？”
雷东宝虽然今天心里窝火，可被主任这么春风了一下，心平气和了不少，“你知道我？”
“怎么会不知道，日报里常报告你们的事迹。按说没有人民银行批准，我们是不能擅自给你开户的，不过你们例外，像你们这样大名鼎鼎的集体来我们银行，我们大大欢迎。呵呵，呵呵。不过要雷书记星期一派人去人民银行办个手续。”
雷东宝笑道：“我拿钱来，你们还能不给开户？不过有话说前头，如果我们县里想来你们银行堵我们的钱，你们不能答应。”
那主任又是呵呵一笑，“雷书记爽快人，我喜欢。我们市行，跟他们县里不搭界，你完全不用担心。雷书记，有没有想过把基本户移过来，以后一个口子出入，办事方便？”
雷东宝道：“只要你贷款给我，我就把基本户移过来。”
“哦，你们现在的固定资产多少？资本规模多少？目前贷款是多少？流动资金缺口有多少？”
这些个数字，几乎每天就在雷东宝脑袋里盘来盘去，他虽然不能说得一字不差，可基本可以报岀大概数目。
那主任听了奇道：“你们贷款总量并不大。”
“你的意思我还可以贷？”
那主任不置可否地一笑，道：“不过你们那个县级银行也差不多就这么些贷款规模了。”
雷东宝一听，拿拳头重重一捶，道：“我把基本户移来，以后进出都在你这儿。主任，我等你一起吃饭。我先跑趟市人大，你等我，我五点半来接你。”
那主任嘴里连说客气客气不用不用，可三两下之后早就同意了。雷东宝就扔下出纳，自己跑去找陈平原，详细告诉陈平原来龙去脉。陈平原一听说雷东宝把钱取光，“妈的”一声就跑出来了，说雷东宝这是不给他面子。雷东宝只好说“他妈的，我道歉行不”。陈平原看着这个粗货，只会摇头。
雷东宝心里明白，跟陈平原这等交情，只要不是杀人放火的是，陈平原不会太怎么样他。他见陈平原不生气，就道：“我还有个问题要问你，我怎么可以把村集体所有改成全村村民所有？”
陈平原还是有些气闷的，再说现在已经不做县委书记，也顾不得威仪，闷闷地道：“他妈的，上回不是在你老婆店里跟你说了？你不会拿我好心当作耳边风了？”
“我哪里会当耳边风，我回去还跟他们几个开会讨论，可现在我们流动资金吃紧，哪里还有钱搞那些。我知道你为我好，可村集体所有转村民所有那是另一回事。”
“怎么不是一回事，更容易，妈的木头疙瘩脑袋好好转转。”
雷东宝想都没想，就拍着桌子道：“我脑袋哪有你灵光，你是市人大我是村支书，你知道你直说，卖什么关子。”
陈平原这时候不怒反笑，对着雷东宝哭笑不得，终于想到县里为什么翻脸不认模范，把小雷家的帐户给封了。而又只需他周旋几句又给开了，都是眼前这个蛮子不会做低伏小。他也懒得指出，只是笑道：“回去自己想去，那么简单的事情都想不出，还做什么带头人。”又忍不住开雷东宝一句玩笑，“都我教你，要你脑子干吗用，我得锻炼锻炼你的脑子。”
雷东宝憋着脸看陈平原思考，忽然灵光一动，霍然开朗，一拍大掌，道：“有数，有数了。好办法。”
陈平原也笑，但旋即翻脸道：“滚，你一来我就不清静。”
雷东宝道：“晚上一起吃饭。”
“不吃，你这种人没情没调，谁耐烦跟你吃饭。什么时候你老婆店里有野味再来喊我。”
“行，这还不是小事。陈书记再帮我介绍一个好会计，会那个做帐的。”
“没卖给你，自己找去。走走，我下班了。”
雷东宝一走，陈平原却点上一枝烟欢笑，他现在一下清闲下来，其实心里挺闷，拿个雷东宝这样皮糙肉厚的老相识调戏一下挺开心。但吃饭就免了，这个雷东宝，一点情趣都没有。
雷东宝却是借用陈平原的电话，要红伟赶紧飞车来市里一起吃饭，红伟能说会道，可以调节饭桌气氛。
饭桌上，雷东宝终于知道一件事，现在好多公司单位专门养着一个财务，这个财务也叫公关，专门跑银行拿贷款，拿来贷款，按照数额拿提成。说是到报社发个招聘广告，自有人上门应征，要么是俊男倩女，要么是家有后台。红伟当时笑嘻嘻说要俊男有什么用，大家都心照不宣地哄堂大笑。
雷东宝回来，就着手落实招聘公关员的事，但是他多要了一个人，要求一个会做帐懂税务的老会计，工资直接写在广告上，三千。士根看着心里有些难过，可对于雷东宝的决定，一向没有他插嘴的份儿。
重赏之下有勇夫，当即有好多会计上门应聘。雷东宝就着小雷家这一个月的帐目考来应聘的谁能少缴税，考来考去，终于录取一个原纺织局下面一家倒闭企业的会计，一本税法简直倒背如流，做出的帐目出神入化。反而是做公关的人却没找到，不是人家嫌小雷家偏僻不肯来，就是小雷家的嫌人家不好看不会说话。
雷东宝也就陈平原那儿得来的主意召集其他四个骨干开会商量。说是商量，基本就是他一个人说主意。
“我想好了，我们全村人集资办个公司，以后村里三个实体的进货岀货全部给这个公司做，赚来的钱全归这个公司，把这三个归什么村集体所有的工厂猪场全部挖空，全部让欠债，等哪天再把三个工厂猪场买下，归我们全村人。集资办公司，一定要体现谁事情做得多谁本事大谁位置重要，不是你想出钱就给你岀，你钱岀得多你让你占大份，没门。我这么想，公司一共集资两百万。我占％，二十万，你们每个占％，十万，我们五个人一共占％。再设％，给四眼四宝老五他们一些中层平分，我看每人可以分到．％，一万，工程师和新来会计全部有份。剩下％，全村老小分了。男女不论，老小不论。摊到每个人头上的钱不多，我看谁都拿得岀。我这么定，你们有没有意见？”
众人面面相觑，忠富红伟正明眼里都有兴奋，可都是碍着辈分儿，把说话的第一顺序交给士根。但大家都看士根愁眉苦脸的并不兴奋。雷东宝就问了句：“士根哥，你是钱拿不出还是怎的，你要真拿不出，我借些给你。”
雷士根被问，不得不回答：“书记，你的意思，我想再问得清楚些。是不是以后通过集资公司的设立，我们把村里原来的利润都转到集资公司里，我打个比方说，如果今年有两百万利润，我们每个人就可以拿二十万，或者十万。同时我们又有高于别人的工资和奖金……”
正明道：“把工厂的利润都做到集资公司了，我们还哪来利润发奖金。士根叔算错了。”
“好吧，奖金没有，工资还是在的。”
“我们工资并不高，高就高在提成奖金。”红伟也插话。
忠富也道：“这个主意稳妥，比上回的主意好，我看全村人也没话说。”
士根却道：“全村人会说话的。我们集资公司的利润其实靠剥取村实体的利润而来，而实体属于全村，我们靠着在集资公司投入大比例份额就拿这部分剥取来的利润分配，明眼人全都看得出，并不公平。大家乡里乡亲，我们怎么可以拿得太狠。”
红伟立刻道：“士根哥，怎么会不公平。书记拿最大份，我拥护，村实体没有书记，就什么都没有。其他我这边我不敢说，养殖业要是没有忠富，没人想得岀养鱼虾牛蛙，别看这些东西小，产出比猪还高。无论什么东西新养起来的时候，忠富都是卷铺盖睡在旁边盯着，大家有目共睹，忠富拿属于养殖业的一大块，没人会不服。正明小小年纪，经历爆炸之后没被压垮，反而把登峰的规模搞成全省最大，又拼命把铜厂运行起来，正明脸上伤疤是证明，瘦那么多是证明，谁说正明没资格拿大份？本身以前的分配就是对我们的不公平，我们承担那么大责任，付出那么多精力，我们多拿是体现多劳多得原则，没错。”
忠富这时候幽幽开口：“士根哥，不怕你恼。书记明确提出这个分配办法，是让我们有个名份明着办事拿分配。我说我和正明忠富他们如果哪天憋不住不公平，暗中使小手捞钱呢，可能拿得比这明着分的还多。我们是相信书记，我们还得对得起书记提拔，我们才不乱伸手，可你也不能总拿不公平考验我们的自觉啊。”
正明早就想说，可他在哪儿都可以耀武扬威，就是在这个场合需得收敛，尤其是在雷东宝面前。但等到红伟和忠富一阴一阳地说完，他觉得全让他们说了，但他还是要表态：“我强烈地同意书记，和红伟忠富两位。”
士根皱起眉头，大口吸烟。雷东宝看着士根道：“士根哥，只剩你没表态。”
士根道：“这个决策关系到全村，全村人都讨论后再做决定。”
“我们五个人内部先统一意见。”红伟等不及雷东宝发言，直接紧逼。
士根又是狂吸好几口烟，才道：“我保留意见，而且我的贡献没有你们四位大，如果算份子，我就跟全体村民吧。要我拿％，我于心难安。”
众人一下都惊住，看向雷东宝。雷东宝也是惊讶地看着士根，一时无语。
沉默良久，雷东宝才道：“好，士根哥，你保留你的，我做我的。我们等不起。你要拿小份就拿小份，我不强你。但我给你保留你的％，什么时候你想通，拿钱来交上。你只要想得明白，现在地位置也还是你坐着，你当定小雷家的总管家。你们呢？”
忠富、红伟、正明都赞同。雷东宝就道：“忠富和红伟你们稍微比正明空点，你们拿个具体办法出来，要快，拿出来我们就开村民大会表决通过。这个集资公司红伟当家，红伟你那里最抽得出时间。”
士根轻轻问一句：“跟他们说集资公司真实目的吗？”
“我那么傻，让县里抓我坐牢啊。”雷东宝忽然想到，凛然问士根：“士根哥，你会不会去揭发？”
士根叹道：“我们合作那么多年，你怎么能这么不相信我。我说得再彻底点，得罪了你的话，我全家还想在村里呆着吗？”
会议算是圆满地结束，红伟立刻钻进忠富家里商议，正明虽然没有摊到任务，可心热，到电线厂和铜厂转了一圈，也钻进忠富家里。
只有雷东宝回家越想越烦，敲开士根家的门，一言不发拉士根进自己家坐下。两人相对吸了半天香烟，士根才道：“东宝，胆子别太大。”
雷东宝道：“我哪次没被你说胆大，结果呢？”
士根叹息：“这回性质不同。”
“哪回性质不严重？你哪回不是愁得睡不着觉？我们多年合作，我信谁都不如信你，你为什么永远不支持我？你到底安的什么心。”雷东宝说得生气，一拳砸在桌上，砸得三夹板桌面硬是发出断裂声。
“东宝，自从你带动砖厂开启，接受我的计件办法后，我一直服你，也跟定你。我对你没贰心。可我能力有限，我又胆小，我真是吃力不起了。这回的集资，我担不起。我是真的担不起了。你每次大胆，我都要好一阵子睡不好觉，这回，你给我留条命吧。我不愿操心死，我宁愿做死，你相信我，只要你用得着，说一声我就会上。可就别让我占％集资了。”
雷东宝真是闷得想砸家具，可愣是提不起气来，瞪着眼睛看士根半晌，道：“我要你还是做你的村长，做实体的二把手，别想退出。你要不在，这一大摊子，我不在的时候，能交给谁？”
“东宝，你信任我，我肯定会做好。我跟你说了，我做死不怕，我怕死操心了。”
“好吧，算我欠你，你只对我负责。妈个逼，你真……妈个逼。”
士根走出雷东宝的家，看着夜晚漫天星星，叹了声气。
集资公司的细则很快形成并张贴出来，消息也很快传遍全村角角落落，即便是没识几个字的人也围到公告前好好阅读。公告栏前一片唧唧喳喳，都是白天不用上班的老头老太。
这等热闹事，老猢狲自然是不肯错过。他挤进人群，在喧闹声中将公告从头到尾看上几遍，心头隐隐响起前几天雷东宝跟他说起的事。老猢狲隐隐想到什么，又隐隐觉得这不大可能。此时有人问老猢狲去不去村里交钱，老猢狲却是毫不犹豫地说，去，当然去，全村人民都做的事，他当然不能拉下。
大家议论半天，交钱，当然是毫无疑问的，村里这十几年，在雷东宝上台后做的事件件都是为村民好，这件事，村民当然一如既往地支持。唯一争论的议题是百分比。
雷士根在村办坐着，打开窗户倾听窗外村民议论。听了半天，他想，村民若是知道了集资公司的真正目的，知道他们以前创造的财富被如此比例了，他们还会只是如此平和地议论吗？可士根再想，回想当年正月时候雷东宝率先扛起锄头背着一背脊的疑惑和嘲讽修整砖窑，还率众抵抗政策的谬误，从此带领大伙儿走上致富路，无论如何，雷东宝拿个大头也是合适，论理谁都不该反对。可是，为什么他的心里如此矛盾呢？
逐渐地，开始有村民从银行取出钱来，到村办交钱。这点儿钱，对于享用村里给的好处这么多年的村民而言，并不是负担。士根如常工作，他也并不解释，他虽被挂名％，可他拒绝出钱。可他心里为雷东宝攥着一把冷汗。
雷东宝则是没想到，歪打正着解决了两百万的流动资金问题。看来，群众的力量若发动起来是不得了的。
其后好事连连，那个新招的会计跟着雷东宝去银行送一次报表后，七拐八弯找到亲戚与银行里的一个要紧领导搭上关系。付出代价之后，小雷家沉疴已久的流动资金问题终于得到解决。
小雷家又冲上快速道。这一波冲击，是由正明作为先锋，而那么多村民第一次因为投入了钱而摇旗呐喊得响亮。小雷家集资公司的业务也正常顺利地展开。其实是换汤不换药，原先属于各企业的贸易活动如今都改换到集资公司门下。集资公司名唤“雷霆”，雷霆公司一上手，便桩桩生意获利。
宋运辉从北京出差一周回来，老马早已卷了包袱离去。这一次出差，算是他第一次不用提心吊胆，不用担心后院被抄。正与副，一字之差，却是意味大大不同。
回来先听汇报，看到干部科的科长进来，宋运辉忍不住先关心一句：“老赵有没有走？”
干部科长道：“幸好没走，厂长没批他的手续单，我不给他办手续。大家都劝他留下，他难得听劝，终于答应去生技科报到。”
宋运辉愕然，他没批手续单？听干部科长如此肯定地一说，他都有些怀疑自己当时有没有签字了。但他还是不动声色地道：“对，那天我也慰留，希望他留下继续为二期做贡献。其他几位的处理落实下去没有？”
干部科长继续汇报，基本上，出了这等骇人听闻又无可争议的丑事，没谁有魄力大吵大闹，即便是老赵都只敢辞职而不便多说什么。一簇波澜兴亦忽焉，退亦悄焉。
一直忙碌到傍晚，才有时间处理秘书给他的来电记录上的私人电话。秘书顺便问一句，“厂长，市里放出一百个大哥大，问我们厂要不要留几个。听说机子很俏，有些人抢都抢不到。不过我打听着，东海这边没信号，厂长家里倒是有信号。”
宋运辉想起小拉每天扛着的砖头一样的大哥大，心说这东西方便是真方便，人到哪儿一找就灵。“多少一只？”
“听说买只大哥大要两三万，入网费要三千。紧俏的是大哥大，邮电手里都没几只，算是给我们面子才给我们保留几只。”
宋运辉想了想，道：“算了，这笔支出不合算。你下班吧。”
宋运辉心说，即便是东海有信号他也不买。本来就已经因为二期批准上马，每天被各方势力找得无处遁形，这要配个大哥大，白天黑夜都让找得到，他还不给折腾死，这下找不到人的借口都没了。他看到私人电话记录里有雷东宝的电话，就先挑出来，打过去雷家，不想雷母接电话说是雷东宝去了韦春红那儿。宋运辉想想，心有抵触，就没问韦春红那儿的电话是多少。再看杨巡的电话，却是留着个不熟悉的开头的号码。宋运辉愣了一下，不由笑了，杨巡这小子，倒是那么快就用上移动电话了。
但他没给杨巡电话，而是先打到寻建祥家里。寻建祥告诉宋运辉，杨巡在食品市场宣称以六折租价提前优惠出租新电器建材市场的铺位，一个月后将提高到七折，再一个月后还得提高，越早租下越有折扣优惠。寻建祥说，“我打算租下一个摊位以后卖瓷砖，我做这个有进货渠道。不过我打算再多租下一个，等开业后转手给别人。你有没有意向，如果你手头有些余钱，这倒是不错的投资。”
宋运辉笑道：“我哪有余钱，刚给猫猫买了一架钢琴，才把问我父母借的钱还清。你要有余钱，这倒是不错投资，尤其是你可进可退，万一开业后租价好，你就直接将摊位转租出去，租价不好就自己摆瓷砖摊儿做生意。我不行，我才多少工资啊。呵呵。”
寻建祥道：“小宋，这事儿我就直说了吧，我自己一个摊位，另一个就算是给你租的，算是我借钱给你租，租价要没升，算我自己开店。赚了归你。我跟你通声气儿，你要是反对不是哥们儿。看你出手紧巴巴的我难受。”
宋运辉一听便明白寻建祥的意思，笑道：“你这是干什么，我要真想要钱，扫扫门缝就有不少，拿你这么些的算什么。你也别替我难受，这事很简单，以后出门咱们自己吃饭，你付钱。春节见面，让你太太给我家猫猫织件小毛衣，我家开颜那臭水平真是没法提。”
寻建祥这才无话，知道宋运辉是说什么都不肯收的。“当老大感觉爽吧？”
宋运辉笑，看看已经黑暗一片的办公室外面，感觉大约是没人，才道：“不错。而且相对而言更进一层，看到的全局更加全面。有些水书记的感觉了。”
寻建祥犹豫了下，道：“水书记后来做事都没人性了。我们这些小青工在他眼里跟只蚂蚁一样。”
宋运辉听了，不由“呃”了一声，脸上变色，对着话筒说不出话。寻建祥在另一头意识到什么，忙道：“你没有，别瞎操心。这么晚还没回家？出差那么多天，早点回去吧。”
宋运辉答应，放下电话，拿起抽屉里的两只饭碗，有意识地拐去宿舍区的食堂。食堂里灯火通亮，可吃饭的稀稀拉拉没几个人。卖饭窗口内外的人看到他出现，都很是惊讶，按说，宋运辉即使出现在食堂，也应该是出现在厂区里面的食堂，而不会到这个。饭窗里面的小头头看见了连忙迎岀来，要炒热菜给宋运辉，宋运辉没答应，买了一条已经半冷的红烧鲳鱼和四两饭，端着饭碗坐到两个青工旁边。那两个青工也没比他年轻几岁。
见两个青工讪讪的，他就微笑着主动搭话：“做长白班的？这么晚才吃饭？”
“没，倒班的，今天轮到白班。厂长才一个菜，喝我们的汤。”
“好。我才两只碗，想打个汤都不成。”他当真伸勺子取汤，一点没客气。“我以前倒班时候，白班一下班就等着吃饭，四点半食堂开饭，我来不及地就冲进去，呵呵，顺便带着两只热水瓶。从没像你们这么晚吃饭。”
大概是看宋运辉说得随意，两个青工也随便起来，“吃那么早干吗啊，吃完新闻联播都还没放，干等着看动画片儿，旁边农村又没啥可逛的。”
宋运辉“噢”了一声，想到他以前的宿舍时代，尤其是寻建祥荒唐的那段过往。他如今还真是向水书记无限靠拢，把自己过去经历过的不解和誓言都忘了。“工厂才刚起步，女工招用得少，也是个问题。看来以后化试、水处理等车间招工得有侧重。”
大家都笑，这还真是一个大问题，没住过宿舍的不会了解。一笑拉近距离，两个青工终于肯开金口痛说生活的不便。万变不离其宗，与八九年前宋运辉自己住宿舍时候没差多少。唯一明显的区别是，现在人对精神生活的要求更高。
饭后宋运辉回家去，想来想去，想不出措施怎么改善单身青工们的精神文化生活。只在工作便条上记下一条，“余热蒸气并不少，供应时间也没设限，为什么不能想法为饭菜保温，体贴食堂就餐职工冷暖。”其他的，当年他没想出来，因为他自己业余生活忙得恨不得不睡觉，他无法理解别人为什么可以无所事事，因此当年水书记布置他想办法，他想不出，现在自然也没什么招。看来，得布置给团委好好研究。什么时候也问问寻建祥的意见。
想到寻建祥，不由想到寻建祥要送他白赚钱的主意，不由好笑。亏他怎么想出来的，还是朋友吗。
但更想到，杨巡这家伙真正精明。打个六折先期出租摊位，不仅把摊位租赁工作做在前头，先套住那么多摊主，保证自己新市场开业不至空空荡荡。更是拿先得的租金解决杨巡的资金缺口问题。六折，这个折扣确实大，可考虑减去一年期贷款利率的数量，和争取贷款不容易所需花费的隐性支出，到头来，杨巡真正给予先期租赁户的好处也是有限。可就是因为这么漂亮的六折，先声夺人，生生吸引众人的目光，引发众人的极大兴趣。杨巡想得岀这主意，也黑得下心拿出这么漂亮折扣，这个人，宋运辉想，真是个算计到极致的人才。
想当年才那么小的时候，卖几个馒头，杨巡都能鸡蛋粮票馒头地不厌其烦地捣腾着，倒腾出比别人多的收入，何况现在，跌打滚爬那么几年，更应炉火纯青。
因此宋运辉想到自己，想到刚才想出来的丰富职工业余生活的招数，心想与其花巨资在生活区建设金州那样的工人文化宫，电影院，还有什么公园娱乐设施，并养上一大帮碎嘴子的老娘们一辈子，还不如把这钱花长远点，干脆把单身宿舍造到市区或者县城去，让社会提供多样化多选择的社会娱乐生活。这一想，豁然开朗。这思路，竟然还是杨巡间接点明。
杨巡没想到宋运辉这么晚还会给他电话，他捂住大哥大周围挡住噪音，才能清晰听岀是谁打来电话，一听是宋运辉，忙赶着朝清静地方走去。“宋厂长，哈哈，这是我大哥大，以后你想到我小杨了，打这个，你就是在天涯海角，我也立马飞到你身边绕着你转。”
宋运辉笑道：“正要问你，在市里用这个信号好不好？我听北京他们说，电梯内不能用，有些室内信号差，我们这儿呢？”
杨巡笑道：“看地方啦，有些信号强，有些信号差。我们食品市场办公室那儿，好笑得很，我得拿个篮子把大哥大挂天窗上才有信号，放桌上根本不行。你们东海那里更不行，一格信号都没有。全市好多地方我都试啦，你们家那儿有三格，还算行了。我这工地上吧，白天信号差，晚上信号强，跟冷热病似的。不过好用，谁找我都方便得很。宋厂长也要买一个吗？”
宋运辉笑道：“不买，太贵了，用不起。你前两天找我什么事？”
杨巡当然知道宋运辉在说笑，笑道：“没什么，正好有朋友给我送来两箩贡桔，我问问你在哪里。听说你出差，就直接送你府上了。呃，还有……宋厂长，给我个梁小姐的地址行吗？我电话里问她，她说了半天英语我记不下。”
“你……去美国？护照做了？”
“呵呵，不是，听说国外过圣诞过元旦的，我给梁小姐寄些小玩意儿过去，谢谢她帮我找岀建材市场的主意。”
宋运辉听出杨巡醉翁之意，便道：“小梁的生活很不错，要求也高档，我们这儿的东西她可能看不上眼。我以前寄去的也只是一些书什么的，其他在美国应有尽有。”
杨巡道：“我不求她喜欢吧，我得把感激表达出来，做人总得有来有往。”
宋运辉心说，呸，你杨巡又不是寻建祥，才没那么有良心。不过他还是答应，“明天我到厂里给你发传真，电话里还真是说不清楚。我给你提个醒，小梁喜欢什么和田玉啊珊瑚翡翠啊还有檀香沉香什么的东西。”
宋运辉虽然提点了杨巡，杨巡也囫囵记下了，可等放下电话把囫囵记下的东西拿出来反刍，却不清楚是哪几个字，只有檀香好像有些印象，还在北方时候，戴娇凤有一阵子喜欢买喷香的上海产檀香皂。可那么高档的梁思申不会看上一块钱还不到的檀香皂吧。杨巡都不知道问谁去才好，但总纠缠着宋运辉问到底，却是不大敢的。
杨巡当晚就在工地上到处打听，终于从一个师傅级的木匠那儿打听到一种叫紫檀的名贵木头。老师傅亮岀他的木工刨子说，他刨子上的木头是老红木，是拆了以前木器店收来的老家具腿做的，老红木做出来的刨子不开裂耐磨损，全市都找不出第二把，可这老红木比起紫檀来，还是差了几个档次。老师傅说，他听他以前的师傅说起，解放前，那是要做大官做大老板的人家才用得起紫檀做的家具。杨巡一听，心说就是它了，肯定就是紫檀。梁思申那样的人物，这种做刨子的老红木怎么看得上眼，肯定只看得上当年大官大老板用的东西。在木匠老师傅的指点下，杨巡打算全市寻找紫檀。
杨巡想不到，从小见惯的木头竟然有如此广阔的天地。杨巡纯粹是因为交易中不上当受骗的本能而钻研了几招，卖得一只漂亮的紫檀梳妆匣。他照着师傅的传授给紫檀上光打蜡，可对比着宝光流动的紫檀，看那修点斑斑的旧玻璃镜子，实在是如美人脸上落下一个苍蝇屎，出奇的难看。他赶紧找来一块全新镜子玻璃，叫人精心镶嵌了，这才让梳妆匣完美如新，他衬垫妥当将此物航空邮寄了出去。连邮局检验的也都以为是新货。
宋运辉到第二天上班稍微空闲时候，才打电话给雷东宝。雷东宝接起电话就说，“你最近哪那么忙，早上才给你一个电话，你秘书总算不说出差说开会，不是避着我吧，啊？”
宋运辉本来还想着雷东宝要怎么跟他说话，他又得怎么跟雷东宝说话，一听这个开场白，心说糙有糙的好，一颗担心全放下了。“呵呵，昨晚才出差回来，给你电话你没在家。最近好不好？”
“好，完成一大心事，总算背一屁股债又活过来了。可这几天睡不安宁。”
“虱多不痒，债多不愁，你又不是第一天背债，一百万和一千万有什么区别，再说负债的是小雷家，再还不出，银行也不至于拿块橡皮把你们小雷家从地图上抹了，你更没事。愁什么？”
“我……做了件事，我问了其他人，可这问题不好乱说，其他人我也不信。我对这事吃不透，晚上就睡不好。我得找你商量。”
宋运辉看看手表，他紧接着还有个会，只得不由分说地道：“你来一趟吧，电话里没法说清楚。买好车票，给我个电话，我派车去接你。”
雷东宝放下电话，心里感觉怪怪的，好像电话那端的宋运辉非常陌生，不是那个他看着长齐胡须的熟人。但雷东宝并没太在意，承认肯定是自己难得的小心眼，对着宋家心虚。回头拎起随身小包，取了些钱就投奔火车站去。他也没给宋运辉打电话通知是哪个班点，他又不是嫩秧子，出差多了，还需什么人接送？
但到了东海厂，雷东宝终于动怒了。先是在大门口被拦住，然后出来个自称秘书的人，把他送到厂外东海招待所入住，然后他等，等得不耐烦睡上一觉，醒来还没见宋运辉。却见桌上添了一些水果点心。宋运辉一直没露面，也没打算送他去宋家。
从下午一点一直等到五点钟，终于外面走廊一阵喧哗，雷东宝所在的门被敲响。雷东宝没动，坐沙发上抱手臂看着。但没一会儿，门被钥匙从外打开，毫无疑问，这是宋运辉的地盘。宋运辉料到雷东宝生气，见此情形只得陪笑道：“大哥，开一下午的会，让你久等。走，我们去吃饭。”
宋运辉一开口，雷东宝便无法再生气，人家嗓子都哑了，可见是真忙，他还怎么说。他起身，问一句：“你家还是饭店？”
宋运辉略带尴尬：“都错，招待所。我已经跟家里电话，晚上不回去了，陪你说话。”
“好，开始拿我当外人了。”
“这话说的，该不会是跑那么远路，专门寻上门来找我茬吧？要真拿你当外人，刚才开会间隙说什么也拿上厕所做借口出来跟你照个面。大哥，这边。”宋运辉伸手拉了一把，将雷东宝拦向餐厅，“我爸妈那儿，年纪大的人顽固，你就别计较了。等下开颜会来，我让她早一步下班，应该快到了。”
雷东宝到底是有些遗憾，运萍父母拒绝他。“你到底什么会，这么忙？”
宋运辉笑笑，等餐厅负责头目欢迎如仪完毕，两人坐下，他才道：“销售工作总结检讨会。说白了，骂人，废人。有些人过惯计划经济日子，对于我的走出去找上门战略贯彻不力，几个老的照样过着等客上门的清闲日子，还真给他们等到不少客，可是价格不行。我今天跟他们落实新考核制度，他们急了，急有什么用，做不到就下。”
雷东宝奇道：“你们国营还有下来的？”
宋运辉笑道：“下还真有点难，体制问题，只能折中一下，级别还挂着，工作不让负责。这几天已经有两个副处级的让我发落去做普通科员。我们厂新，包袱比较小，历史负累也少，我已经申请上头，试点灵活管理机制。我想农村包围城市，改造工作一个部门一个部门的推开，方便我亲自插手。销售部门的试点，还请教了杨巡这个专门做倒爷的，还真收获不少宝贵经验。大哥，来这儿吃点海鲜，我让他们给你准备的。”
“都照着你说的做？你们厂长不说话？”
“我现在是正职。”
雷东宝看着宋运辉，咂舌道：“坐卫星咧。到底还是你读书的，升得快。嚯，开颜，你好。你怎么越活越小了？一点不像厂长夫人。”
刚进来的程开颜听了只会做鬼脸，说雷东宝现在胖得跟猫猫玩的皮球一样圆，宋运辉一边儿大笑。他还想教雷东宝吃一种小小的螺，可惜雷东宝嫌烦，盘子转给程开颜，自己吃肉多的。宋运辉也没勉强，他骂了一下午的人，影响胃口，喝水多于吃菜。
雷东宝稍微填饱，就开始说他在小雷家推行的新政，以及推出新政的原因。宋运辉听着直皱眉头，连连摇头。雷东宝把事情讲完，问道：“你什么意思？我们县原书记……喏，老徐后面那个，他说行。”
“他说行，你为什么还睡不着？说明你心虚。”
“我为什么要心虚？小雷家天下哪样不是我挣出来的？我拿百分之十，小雷家谁敢说一声不？！”
“你不心虚你为什么睡不着？你吼大声说明你外强中干。”
“宋运辉！没人跟我这么说话。”
程开颜忙小声道：“你们小声点，又不是在家里，这儿都是小辉部下，吵起来多没面子。”
宋运辉拍拍程开颜的手，道：“不担心，面子不是靠维护出来的，面子是靠平日里一点一滴做出来的。”
“对。”雷东宝附议了一声，但随即领悟，宋运辉这话侧面嘲讽了他，他气道：“四只眼的贼阴险。你说我做错啥了？”
宋运辉道：“你这么做，明显是挖公家墙脚，经不起调查论证。你有没有想过，你这是交给人一个大大的把柄，万一有谁要抓你一下辫子，你麻烦很大。可你这个人，又不是杨巡那样千伶百俐能把方方面面都摆平的。你表面风调雨顺，可你心里最清楚，这事情麻烦不小。”
雷东宝不耐烦地道：“我哪天不是给人抓辫子，可都平平安安活到今天。”
“不错，我还参与过一次。可以前你都是为村民谋好生活，村民会扛起锄头跟你干，现在呢，谁会跟着你对抗上面组织检查？你要真是个黑得下心的，多拿就多拿了，小人坦荡荡，不会晚上睡不着觉，可惜你不是。”
程开颜听丈夫硬是把“君子坦荡荡”给改成“小人坦荡荡”，忍不住低头闷笑，挨了宋运辉桌下一脚。雷东宝却是沉默了，他心里其实一直清楚，可是不肯承认，这回终于被宋运辉点破，他无法蒙混下去。宋运辉看着雷东宝，让雷东宝考虑会儿，才道：“清楚你错在哪儿了吧？”
雷东宝大声道：“我没错，谁能否认我在小雷家的贡献？我拿这些个份子谁敢不服？我还拿少了。”
宋运辉冷静地道：“理是没错，可人心肉长的，肉长的怎么讲理。你自己都内疚得睡不着，你说村民了解真实内情后怎么想？别自欺欺人。拿出办法来，有错改错。”
“小辉，你销售会议还没开够，拿我当孙子训？”
“回避解决不了问题。我旁观者清，我看你前面两条道，一条道是你维持现状，睡不着没什么，几天过去熬疲了，照样睡好吃好。另一条道也不是要你学士根，而是让你的雷霆公司真正赚钱，而不是刮三个实体的钱肥雷霆公司，这样分来的钱你拿着心安理得。”
“就算我愿意，红伟他们不答应。你想过没？”
“那都是看你的态度，你看看我，我拿的有红伟他们多？不一样没日没夜的？机关那么多干部，谁不是拿一点点工资？”
“你少给我说大话，你是你，别人是别人。你开着公家车子，吃喝都是公家，你还要什么钱？”
宋运辉火大：“你这么说，我没法跟你说了。你当我什么人。但我再说一句，算是废话。作为一个集体经济的领头人物，如果你先贪财，如果你失去你的信念，如果你没有一点牺牲精神，你那个集体经济将很快缺乏向心力，很快土崩瓦解。”
雷东宝对于宋运辉的话领会一半，大声驳斥：“我哪里贪财？我问你，多劳多得对不对？”
宋运辉闷在那儿，无法再说：雷东宝完全无法理解领导的艺术。程开颜见两人吵架一样，一直想劝他们冷静，这会儿才有机会插嘴，自然不便偏帮丈夫，打个圆场：“多劳多得当然对，国家说的。”
雷东宝却道：“我不是问你。”
宋运辉叹一声气，道：“理是没错，可人是讲理的吗？人要讲理，那管理就太简单了，跟一加一等于二一样简单。”
雷东宝道：“好，既然没错，我就做到底。谁要跟我不讲理，我打也要打得他讲理。”
要是换了别人，宋运辉早就话不投机半句多，可对着雷东宝，他走又不能走，说又说不通，只能坐那儿生闷气。心说既然坚持自己没错，那还辛苦跑来这儿问什么。程开颜见气氛那么僵，只敢小声跟丈夫道：“我吃饱了，回去哄猫猫睡觉去。”
宋运辉看看雷东宝，叫服务员去叫来小车班值班的，把程开颜送走。
这边雷东宝一个人时候缓下劲来，等宋运辉回来，就道：“你说服我啊。”
宋运辉被这话惊得两眼滚圆，奇道：“我为什么要说服你？”
“你是我亲戚，你既然说我有错，你拿出理由说服我。”
要是换作别人说这种话，宋运辉一早拍案而起，这不是调戏他吗。对雷东宝他也想拍案，可终是忍住。也懒得说话，闷头吃菜。雷东宝却不想放过他，一叠声地要他说。宋运辉心里真疑问，当年姐姐是怎么对付雷东宝的。宋运辉也有耐心，不说就是不说。
两人吃饱回到房间，雷东宝坐下就道：“你刚才一直跟我拗劲，我知道你大领导不方便在手下面前服软。现在我们两个人，你说吧。”
宋运辉叹口气，疲倦地道：“你只要相信我是为你好，你就相信我的话。但我的话是不是有理，这件事上面我们两个站的立场不同，看出来的理由不一样，你不用一定要我说服你。就像以前我爸让人批斗，批斗的人心里认为他们占着理，他没错，可我们一家不那么想。理没有绝对。大哥，你有你的理，我不是你上司，没法让你服从我的理，我说再多的理你也不会认同，白说。你若是勉强因为我是谁而相信我的理，照着我的理做，你心里别扭着，你也做不好。你说呢？其实我该说的理前面都已经说了。我再讲一点我的经验，任何有关钱财分配办法的改动，都不能太激进，不要一步到位，否则一定会引起极大反弹……唔，就是那些没得到好处者的极大反对。你们小雷家分配方式这回的改变，步子跨太大了，是质变。”
雷东宝听宋运辉绕来绕去说了半天，道：“你到底什么理由？”
宋运辉愣了一下，道：“你不是一直睡不着地在愁吗？你愁的还不是集体资产让你们挖墙角，你担心名不正言不顺吗？就是这个理由：集体资产，不能擅自转为私有。”
雷东宝道：“你这里的集体资产都是国家一五一十投资的，当然不能私有。我们那儿不一样，我们都是靠自己搞起来的。我要是一开始就说我开砖厂我当个体户，你们给我干，我岀工资，现在这些钱不都一开始就是我的了吗？我哪里还用才拿％？全都是我一句话的事。我已经够客气。”
宋运辉听了，想了好一会儿，才道：“你也有理。”
“那你说……”
“为自己，为家人，别做出头鸟。我的意见：雷霆公司这个形式好，第一年先别挖村集体的墙角，先依靠村集体的实力，向外发展贸易。不要给新公司太多唾手可得的好处，是逼他们自我发展的关键。第一年所赚分配后，看看村里大家意见，再看看社会环境变化，你再决定下一步怎么走。一步一步来。你以前那么激进，是因为小雷家本来就是穷到底的，折腾得起，可你也因为一次冒进让我姐早早离开我们。现在小雷家家大业大，你也已再婚，你凡事要考虑再三。”
宋运辉提到宋运萍的死，雷东宝立刻跟挨了针刺的气球一样，立刻缩了进去。一下子几乎什么理由都不需要，就顺利接受了宋运辉的建议。他没再跟前面似的大声，而是叹气道：“挖集体墙脚这种事，我没当回事。其实我是不想对不起村里那些人对我的死忠。”
宋运辉听着“死忠”两个字，心下骇然，自觉把它们改换成“死心塌地的信任”。而雷东宝对他姐姐的旧情，让他心中好过不少。
回去，雷东宝依然召开五人会议，把雷霆公司分阶段走的想法说了。红伟、正明、忠富三个人面面相觑，不肯吱声。雷东宝再三问三个人意见，只问岀红伟一句话，红伟说，那样的话，雷霆公司的总经理太难做了，他顾得了建材厂顾不了公司，为了别两头都落空，他还是专心顾住建材厂为好。雷东宝生气光屁股朋友不帮忙，一口应承下来，这个贸易公司他自己来。
三个人忽然都想到，这么一来，他们三个不都成了只管生产的车间主任？但是，雷霆公司已经在他们的支持下成立，雷东宝坐在那儿一张脸跟雷公一样黑，他们暂时都没法再有言语。
雷东宝说干就干，第一件事是把三个实体所有供销人员全部抽调出来，腾出村办会议室给他们办公。又把三个实体其他电话都拉来村办，只给每家留下一个号码。他出手，谁敢拦他，谁又敢有半句异议。红伟、正明、忠富三个人脸都黑了。红伟更是后悔不迭。
而抽调出来的供销员们，却看到另一片天地，相信属于他们的机会来了。
雷东宝自己近来没做具体销售，他只能缠着宋运辉给他岀主意，宋运辉给他岀主意，让他分成铜材、钢材、建材、电器、食品等五个部门，让各部门独立核算，自负盈亏。
于是，雷东宝成了总经理，下面添了五个经理。小雷家的财权在雷东宝一声令下，全部集中到雷霆公司。一群人摸着石头过河。即使有五个经理原先的熟悉门路，可到底雷霆公司的模式还有待磨合，一行走得风风雨雨。
梁思申圣诞前一天收到来自国内的包裹，打开一看，却是来自杨巡，很是惊讶。她识货，扒开碎纸条看清紫檀花开富贵妆奁盒，爱不释手，一看就感觉这玩意儿逃不出清三代。但看到明晃晃亮晶晶突兀不搭调的新镜子，再看杨巡写的字迹漂亮的信中说他怎么新镜换旧镜，她真是欲哭无泪，对着崭新的镜子做了一个苦瓜脸，足足维持了十秒钟。
杨巡心中虽然没说什么，可梁思申还能不清楚为什么，她不愿欠杨巡的情，照着这紫檀妆奁盒的价，给杨巡买了一只名牌钢笔打火机套装盒，与送给宋运辉的礼物包裹在一起，邮寄给宋运辉，请Ｍｒ．宋帮忙转交。
这一回的圣诞和新年长假，她没有回国。而她的同学们和同事们却都各回各家，过他们家自己的圣诞。包括这半年一直跟她走得亲密的老同学。她对圣诞节没什么感觉，就抱着提琴去她做义工的老人院，给那里的圣诞做伴奏。
夜深人静回来，一个人驾车“唰唰”地趟过无人的公路，从黑暗走向另一处黑暗，似乎总也走不出浓浓黑暗的包围，她忽然感觉非常寂寞，非常孤独。周围静得像真空，她迫切需要声音填补真空。停车翻出磁带，却是猫王经典。一会儿，熟悉的旋律在车厢弥撒开来，“Ａｒｅｙｏｕｌｏｎｅｓｏｍｅｔｏｎｉｇｈｔ？Ｄｏｙｏｕｍｉｓｓｍｅｔｏｎｉｇｈｔ……”
声声问，问得梁思申越发孤独，一个人靠着椅背垂泪。远近黑暗中虽有喜庆灯火，可那些都是冷得，冷得跟路边的雪一样，与她无关。
回到一个人住的小窝，录音电话有绿灯闪烁。打开，却是老同学的声音。老同学说，在新年钟声敲响的这一刻，他要大声说，我爱你！
梁思申握着脸流着泪，喃喃重复，“我恨你。”她这才明白，她的这个圣诞，为什么如此脆弱。
程开颜和同事一起去市局送资料，事情早早办完，两人却都不急着回家，中午在市局食堂吃了饭，到市里逛一圈儿街，才乘大客车回县局。路长人困，刚上车时候还聊了会儿天，一会儿两人都倦了，坐位置上闭目养神。
但是，后面两个乘客的大嗓门聊天却令程开颜坐立不安。别人或许听不懂，程开颜却听得清清楚楚，后面两个男人议论的正是她的丈夫宋运辉。后面两个男人估计是东海厂的，他们没想到隔墙有耳，只管肆意指点江山，挥斥方遒，将厂里上至厂长，下至工段长的所有人一一议来。当然重点照顾厂长宋运辉。两人说，宋厂长这么一个没有辉煌出身的人凭什么年纪轻轻踢走马厂长登上主位，实在是因为宋厂长阴险狡诈，心狠手辣。此人之心计从年轻时候就可以看出，据说当年杀开血路抢得总厂副厂长独养女儿，从此奠定人脉基础。一个人连感情问题都能如此精心运作，何况其他。听得程开颜直生气，什么嘛，当年明明是她倒追宋运辉，这帮人怎么可以这么颠倒黑白。但她没出声反驳，自她爸当上官儿之后，她从小在金州听的这种胡说八道多了，从小受爸爸告诫不得争辩，如今自然也不会争辩。但她听着生气，一边又是心虚，怕旁边同事听见了怀疑她丈夫是个什么狗官，偷眼瞧去，见同事肃然端坐，似是睡着。程开颜都没敢试探同事究竟是不是睡着，只得一个人浑身尴尬着，听后面两人继续批点，听到两人换一个人议论，她才如释重负。
她憋了一路，回到家里才有公婆可以一起议论。她告诉公婆，举凡阴险狡诈，心狠手辣，拉帮结派，排斥异己等罪名，他们共有的亲人宋运辉全占了。宋家二老听了忧心忡忡，他们的好儿子怎么可能变成那么一个他们从来最厌憎的人呢？三个人在厨房间在晚餐桌讨论再三，一致觉得，那两个男人的话是诬陷，是无中生有。他们的宋运辉，他们每天看着，看着他辛苦工作，看着他拒绝送礼，这些都是实实在在，蒙骗不来，怎么可能变得如此陌生。不可能。
但是，他们虽然在心里否认，却又都吊颈期待宋运辉早点回家稍作解释。
等到宋运辉终于带着一身烟酒臭味回来，被家中老老少少这么一问，不由笑了，没想到自己现在存于工人心中的形象会这么差，口碑如此不堪，几乎跟所有大中型企业老大一模一样，或许可以称为“模式”。他没解释，但反问：“有没有说我贪财好色，不学无术？”
程开颜回想了一下，摇头。宋运辉就道：“这就是了。他们说的都是工作方式问题，工作时候总有侧重有倾斜，没被照顾到的人口岀怨言也是有的。附属车间的人还眼馋重点车间呢。可对于人品，他们没法指责。你们以后别操那些心。”
众人一听，这才放心。宋季山见儿子又是揣一大堆东西准备上楼去书房，就略带着欣慰随口问一句：“又工作没做完，带回家做家庭作业？等下半年猫猫上小学，你们还不得一起抢书房？”
宋运辉笑道：“一到春节都是些吃吃喝喝迎来送往的事，反而没时间干正事。前两天看到《人民日报》上一篇社论，好像有些意思，我让办公室整理岀这一年有关此事的报摘，我得看看，或许是今年两会以前的放风。”
宋季山点头：“是啊，该看，该看，你都做到厂长了，犯啥都不能犯政治错误。政策一定要学透。”
宋运辉答应着，却有点阳奉阴违。他看政策是为行动，怎么一样。他走进冰窟一般的书房，橙黄的灯光似乎都不能温暖书房半分。他才说了一声冷，程开颜就伸出手给他看，“你看，以前家里有暖气片，我都忘了冻疮是什么滋味，现在年年都长冻疮。小辉，我们搬去公房住吧，保暖好一些。”
“也一样，钢窗都漏风的。这小院子挺好，猫猫还有个跳绳打乒乓的场地。你冷了就点上电暖器，别净想着省电省钱。”
“怎么能不省着点呢？我工资可比你们厂职工低多了，净靠你一个人赚怎么够啊。”
宋运辉笑道：“我厂里哪有你那么清闲的？小猫，替我揉揉肩膀，我今天看一天图纸，脖子都僵了。”
“行，我最拿手。”程开颜摩拳擦掌，却将冰凉的小手伸进宋运辉衣领内，冻得宋运辉轻呼一声“谋杀亲夫”，程开颜大笑。不由想起车上听来的两个工人议论的话，说宋运辉是杀开血路才攀得她这个总厂副厂长女儿，程开颜想与宋运辉议论一番，但见丈夫低头认真看剪报，就闭了嘴。这丈夫，那是她们程家一家紧紧攀着他。
宋运辉不知就里，翻开剪报第一页就看到剪自差不多一年前《解放日报》署名“皇甫平”的四篇文章，才看一眼标题，就忍不住弹指一赞，“老崔的眼力不错，拿这四篇打头阵，与我想的一模一样。我正要找的这四篇。”程开颜一看，发黄报纸上的标题分别为《做改革开放的“带头羊”》、《改革开放要有新思路》、《扩大开放的意识要更强些》、《改革开放需要大批德才兼备的干部》。程开颜看不出有什么不同，奇道：“这几年不一直在喊着改革改革吗，我都从你嘴里听到好几回了。”
宋运辉道：“不一样，我们的改革一直是曲线行进，这两年反和平演变，反资产阶级自由化，改革调子降到低潮。不过这四篇毕竟来自《解放日报》……”他说着往专题报摘的后面翻，翻看其中标题，嘴上停顿好一会儿，才又慢悠悠道：“我今天看到《人民日报》也终于又弹改革的调子了，题目是《在改革开放中稳步发展》。看来，这一年来针对皇甫平文章的争鸣，应该是有个总结性发言了。”
程开颜好奇地道：“爸爸以前不看这些的，怎么你净关心这些，这些跟你做厂长又没关系的。”
宋运辉不便说岳父不懂政策，才会被水书记捏着走。他只能道：“现在时势不一样了，改革开放时期，得跟对中央脚步。猫，让我安静看差距。”
“不嘛，我要暖手，不说话不就得了。”程开颜不肯走开，令宋运辉很有引狼入室的感觉。宋运辉无奈，只能肩负程开颜的半壁江山。不过程开颜沉默了会儿便觉没意思，悄悄下楼跟公婆一起看电视去。
宋运辉一个人慢慢将剪报看个透彻，时间已是差不多半夜，一家人早都睡了。他揉着眉心疲倦地想，目前已经开始二期前期工作，并已洽谈设备引进，需不需要配套大手笔地改革现有工厂制度？虽然有今天剪报阅读垫底，对于前面一年来的发展脉络已有清晰认识，可是，这就动手做大手笔，会不会在系统内太过突出？可是，不动手，旧体制对生产销售的局限又是令他不愿再忍，尤其是对比着杨巡那边花样百出的手法，他更有暮气沉沉的疲累。要不，找个借口，以配合设备进口为幌子，从新设备引进人员那个口子开始试点新制度？就如过去在金州时候对新车间的有限改革？
天寒夜长，此时想起过去金州时候的新车间，想起当年的那一团火热，再想当年摸索的改革之路，心里犹如翻看历史书一般的明晰，竟是又看出当年表面现象的背后。联系如今自己肩头的压力，不得不感慨当年水书记的魄力，水书记原是可以随大流不做排头兵的，可见水书记这人性子中也不安分守己。
他走下楼去准备盥洗睡觉，却见窗前屋檐下挂着高高低低的腌货，外面清凉的月光将这些香肠、酱肉、板鸭、风鸡、鱼鲞等的身影投射到里面地板，落下老大一地的斑驳。年货还没发，父母也不会大举买那么多的东西，这些东西还能从哪儿来。他虽然一直拒绝受贿，甚至把家庭地址迁岀厂宿舍范围，不公之于众，可总有人无孔不入。有些都已经是勾肩搭背的老友，拒绝钱财可以，可这些鱼肉之馈，他都已经不好意思开口说不。不由想起程开颜说的车上两个工人对他的议论，这要是让那些工人知道他家鱼肉多得冰箱塞不下，他的人品问题也得受质疑了。谁知道，哪天“贪财好色”的帽子真会戴到他的头上。
这两年，自担纲东海重任以来，面对种种愈发加码的诱惑，他真是心惊胆颤。而他自己为着项目所做的人际勾兑，他也只能安慰自己，他都没拿到自己口袋里。只能如此了。
而他，后天又得去北京出差，拜年。
杨巡快马加鞭赶着进度，可惜天公不作美，这一年天寒地冻的，白天温度都降到了零下，不得已将泥水工工程停了，提前让水电木工进场。杨巡很希望过寒假的弟妹们能过来他这儿过年，让他可以继续赶进度，无奈杨逦一年下来依然没有软化迹象，当然问都不用问，不会过来过年。杨巡只能停了这边，交给已经在这边安家的寻建祥帮忙看管，他开着拉达车，大包小包地塞了满满一车，赶回家去。
除了杨速还在上班，过寒假的杨连和杨逦都在。杨连看见大哥，情不自禁给了个大拥抱，搞得杨巡挺不好意思，杨逦则是淡淡的，大哥在的时候她就闷在自己窝里不出现。好在杨巡回家就脚不点地到处呼朋唤友，杨逦因此不用自闭。
当然，杨巡回家第一件事，是给妈妈上坟。杨连想跟着一起去，杨巡没让。他一个人上山，就像平时跟妈妈做汇报似的，一五一十地把这一年来的大事小事做了详细汇报，甚至还谈到他心仪的洋气女孩梁思申，用梁思申隔海隔洋寄来的打火机点的蜡烛香火。
梁思申却并没接受到杨巡传递的信息，她在犹豫之下，才接受了久不通音讯的外公的邀请，去外公家过除夕。
事情是源于她的一个邮件。她料到外公家记恨她，不会接她电话，不会放她进门，因此妈妈电话里跟她说了上海老屋拆迁的事，她想来想去，只有用邮件形式将此事传达给外公。她寄给外公的信件包括拆迁通知的传真件，包括她和妈妈一起去上海，在老家旧址拍的几张照片，以及一张现今的上海地图。她并没有投石问路的意思，不过是想完成一件使命，打算着让包裹肉包子打狗，有去无回。没料到外公竟然会让秘书打电话来邀请她去过除夕。
她是硬着头皮去的，她劝说自己，这只是为了完成妈妈的心愿，帮妈妈去看看外公。她实在是讨厌两个舅舅，还有，她如今到底是为自己过去打的那场比较决绝的遗产官司有点汗颜。
这几年，她自以为沧海桑田，可走近外公家，看着略带中式园林格局的户外绿化，感觉外公家变化不大，似乎连树木花草都不曾长大，还低矮了一些似的。她坐在机场租来的车上深呼吸几口，才将车子熄火，挽起拎包走出车门，她没拖出车后的行李箱。
屋子里面也几乎没变，连佣人也没变。但梁思申被留在玄关等候，等佣人进去通报。她淡淡站着，这时候反而心情平静了，看看镜中的自己，已非当年青涩。一会儿，外公亲自出来，却没走近。两人默默对视会儿，外公才开口道：“请进来喝茶。你舅舅他们都还没下班。”
梁思申不由松一口气，讨厌的舅舅舅妈们不在就好。跟外公进去里面。陈设也几乎没变，不过现在梁思申开始能看出好来，那瓷器，那木雕，原来都有来处。但外公却戴上眼镜仔细打量她，一直没有主动开口说话的意思。她并不胆小，从包里掏出一件件的东西，摆到前面矮几上，先挑岀一件，交给外公，“外公，新春愉快。一件小小礼物，请您笑纳。是我从国内带来的西泠印社的印泥。这些是我回上海拍的照片，有老宅的，也有新外滩的，外公要是喜欢……”说到这儿，她停下了，因为看到外公正慢吞吞翻看她送的印泥和印泥盒。
外公看了会儿，语气缓慢，却目光尖锐地问：“你现在过得好吗？应该不错。”
梁思申微笑：“是，挺不错。”
外公了然地点头，道：“谢谢你的印泥。西泠印社的印泥倒是一如既往，难为你从国内带来给我，千里送鹅毛，礼轻情意重。这外面的青花釉里红小盒，才让人生买椟还珠之思啊。看来你现在真是过得不错，不错到能讲究这些了。”
梁思申还是微笑，心说千挑万选的礼物，看来外公识货。她不愿小人得志似地声明自己脱离外家后过得很好，可又难忍当年被舅舅们视作穷亲戚的恶气，就想了用这一只清三代的印泥盒说明问题。但既然外公看透了，她乐得大方，“这是妈妈提醒送的礼物。”
外公点头，也不再问，打开相册看老宅照片。一看被搭建得乱七八糟的老宅，老头子情绪激动了，指指点点问题非常之多，梁思申一一解答。外公终于充满期待地问：“你爷爷不是高官吗？有没有办法让老宅免予拆迁？或者我回去跟他们谈谈？”
“我爸爸已经努力了，可是那儿需要经过一条高架公路，没法让公路为老宅改道，再说爸爸毕竟不是上海市的。妈妈让问外公，有什么需要保留的，她尽力拆下来保留。还有上海市政府补偿的拆迁款，她让我在这儿折合成美金支付给外公。”她将一张支票取出，推到外公面前。
外公没取支票，却来回翻阅相册，连连叹息。好久才有些赌气地道：“算了，早已给破坏得差不多，我早年亲手挑的彩色玻璃一块不剩，连屋架子都残缺不全，还留什么留。唉……”他将手中相册摔到矮几上，梁思申看着心想，还是一样的躁脾气。“支票拿回去，没几块钱，留给你用。你现在做什么？毕业没有？”
正说着，一个表姐先回家来，对梁思申倒也客客气气问好。梁思申心说她回家时候，堂兄堂姐们都说她生活奢侈，养尊处优，她自己也觉得是。可现在与表姐稍一对比，立见高下，表姐才是真正的养尊处优，而她则需要奔波照料自己的生活。一双手伸出来，怎么都不可能有表姐的绵柔触感。形容中，更是没有表姐的悠闲单纯，她则是因觅食行动带来的一身精明锐利。
这一认知，令梁思申锐气大伤，沉吟许久，直到表姐上去更衣，她才缓过劲来，与外公简单说起近况。外公眼里的惊讶稍微抚慰了她，但她说完这些，就与外公告辞离开，不愿意吃那拿腔拿调的年夜饭。外公眼里却是更添惊讶。
行李箱子原封不动地拎回，梁思申坐在夜班飞机上，思绪万千。没对比不知道，对比了才看清自己的身份。想到与表姐同样出身某家门第的高中同学，想到她一直来相处时候的有劲没处使，现在才明白，两人不是同一种人。若是她当年没出国，而是一直依附在爸妈羽翼下，虽然物质生活没那么优裕，可她终是不需这么早为生活操心操劳的吧？因此如今，除了风花雪月，有些生机勃勃的话题，她还真没法与同学交流，说了，找不到丝丝入扣的响应。她确实喜欢同学的英俊帅气，可就是一直不愿承认他是男友，原来是因为没法在同学身上寻到支持点吧。她闭目暗叹，还以为爱了呢。
静悄悄回学校上课，回吉恩手下上班，只觉得生机勃勃地干活的同事分外可爱。
杨巡开着车子回家，虽然这车子比较老式比较陈旧，可毕竟这既不是拖拉机也不是小平头卡车，这是村里第一次开进来的小轿车，着实在村里轰动了一下子。多少老少特意为了看这辆车子而来，不惜翻越山头，多年来第一次走出家门。杨巡最先还颇为得意地带着几个老小在村子里的机耕路上兜一圈，才一天下来就疲了，将钥匙交给杨连，有人上门，让杨连带领参观。
但杨巡开着车子去小雷家时候，却是一点没体现出什么优势，小雷家村办门口，雪亮的两辆新桑塔纳。棱角分明，比拉达可漂亮得多。
虽近年末，可村办人来人往，依然办公不息，一点没有农村常有的春节前后懒散景象。杨巡才将车子停到村办摩托车群边，就见老相识正明匆匆从一办公室出来，神色不快。杨巡当即伸出头招呼一声，“正明厂长，拜年拜年，呵呵。”
正明闻声一低头，见车里居然是过去的老客户杨巡，不由惊道：“杨巡？呀，发达了？”
杨巡钻出身来，笑嘻嘻关门，顺便踢车子一脚：“发个屁达，租来的车子。正明厂长这身皮大衣老噱头。”
正明勉强笑笑，不甚热情地邀请：“去我那儿喝杯茶？要不你还是见了书记，回头去我那儿吃饭。”
杨巡笑道：“正要找你，我那儿开了个电器市场，问问你要不要去弄个摊位。我先给书记拜年去吧，等下找你去。”
正明脸色毫不掩饰地一沉，“这事儿，现在不归我管了。你找书记说吧。杨巡，拜年了，有空过来坐。”说完就沉着脸走了。
杨巡怔怔地看了会儿正明背影，心说难道正明被收了权？才发愣着，里面传来雷东宝一声大嗓门，“杨巡，死哪儿去了？快进来，老子看看你长高没有。”雷东宝说完，里面传来众人一阵哄笑，办公室玻璃窗后探出无数脑袋。
杨巡悻悻的，他这几年迅速成长为有头有脸的杨老板，那种被人当小孩子取笑摸头皮的事情早已成为历史，而且是几年前的历史了，这会儿雷东宝这么说，他当然并不会反驳，可心里并不舒服。他只得整岀笑容，若无其事地大步走进办公室，进门便派香烟。
雷东宝看着杨巡，感觉这小子长进不少，说话做事，多了些派头，少了点滑头。他不等杨巡东家长西家短地招呼齐全，就大声道：“小杨，你今年管理费呢？”
“还没到帐？我来前已经电汇过来。忘什么不行，怎么会忘了缴管理费。喏，我带着单子。”杨巡趁机将打招呼行动告个段落，坐到雷东宝面前，将银行开给的电汇存单给雷东宝看。“书记，怎么小办公室不坐，凑大办公室热闹来了？”
雷东宝将单子看了看，交还给杨巡，“这是临时的，我把我们所有外勤都集中起来搞个公司，为以后联系业务方便，打算把办公室搬到市里去。正在市里找办公室，找到就搬。你呢？看你混得好啊，一个人做生意，车都有了。”
“那是借的，拿来充门面的，哪有书记气派，走出去前面两部车，后面一群人，呵呵。书记，拜个早年。”说着公然把一包香烟老酒往雷东宝桌上放。
雷东宝也没客气，说声“谢了”，就收下。“小杨，我听说现在私人去工商注册容易不少，你干吗还挂着我们小雷家的名头每年交管理费呢？这笔钱自己用着多好。”
“我那儿规模大，还得替工商管着各摊位的经营，得替税务管着市场统一开发票，要是挂的私人名头，有些手续不让办啊。谁都知道我那市场是个人的，可谁都非要我拿出集体资质来不可。我就那么喜欢交管理费给村里吗？还不如咱拿出来玩了吃了。书记，一年多不见，你又发福了啊。娶个饭店老板娘做太太，别的不说，口福就是好。”
雷东宝哈哈一笑，才待说话，却见忠富风风火火闯了进来，进门也不找雷东宝，直接奔向一个外勤人员，劈胸抓住那外勤人员就道：“你怎么进的豆粕？你怎么进的豆粕？你跟我去，你要敢吃一口，我放过你。”说着就把那外勤往外拖。
那外勤自然是不肯去，回头向雷东宝求救：“书记，前天进的豆粕，你有签字的。就是前天那批。书记……”
雷东宝这才发声问：“怎么回事？”
忠富一点没放过那外勤的打算，愤愤地冲着那外勤道：“怎么回事？你说怎么回事？你跟书记说怎么回事！贼胚，他妈的，跟我进了那么多年货，你存心搞……”
“忠富，好好说话，到底怎么回事？”
“这贼胚，趁过年进的好料，豆粕都霉臭得近身不得。后天就是春节，全国都休息，想退都来不及。人能休息，猪还得吃饭，这春节十天猪吃啥？等死？猪只好吃霉豆粕，到时想退货都没法退，这贼胚不是给我设圈套？跟我进那么几年货，死人都知道进什么货，这贼胚心里有鬼，骗书记不懂行，还赖书记签字。”
杨巡见此变故，心里立刻明白出了什么事，悄悄把椅子往墙边转移，冷眼旁观，一声不吭。果然见雷东宝瞬间眉毛吊起，杀气腾腾起身，劈手将那外勤从忠富手中抢来，一言不发，“啪啪”就是两个大耳光。杨巡心说，雷东宝发火了。
雷东宝打完耳光，依然揪着那人，狠狠盯着他，牙缝里只冒出一个字，“说！”听完忠富所述，雷东宝不懂也懂了，这事儿有极大猫腻。他怒火中烧，最恨有人骗他。
那外勤本想抵赖的，此时被两个耳光一扇，啥念头都没了，一声都不敢岀。雷东宝等半天没听见响动，就大声喝道：“四只眼？叫来。”立刻有人跑出去找四眼会计，愣是把四眼会计从年货分配现场找来。雷东宝这时放了那外勤，退身坐回自己办公桌，指着那外勤对跑进来的四眼会计道：“他家，爹妈兄弟四户，停发今年年货，已发的也追回，一根鸡毛也不给。妈的，贼胚，想揩村里的油。”
那外勤顿时傻了，没想到雷东宝还想得岀这种连坐的主意，这下他还不给父母兄弟揍死？一时都不顾双颊肿痛，连声道：“我做错事情，我立刻联系对方退货。我立刻……”忠富这时候反而一言不发，冷冷站一边看着，什么都不说。杨巡忽然想起刚刚身为登峰电线厂厂长的正明离去时候的怒容，估计也是遇到差不多的问题。雷东宝这个外行领导内行，那么大一个摊子，刚上手时候还能不出问题？他见那外勤哭丧着脸过来打电话，就闪身让位，跟依然呼哧呼哧的雷东宝说声“我去看看正明厂长”，就快速脱离风暴圈。
忠富见此也走，但他没打招呼。雷东宝一眼看见就又大喝一声：“忠富你去哪？处理完再走。”
忠富冷冷道：“喂猪去。”
雷东宝不强留，铁塔似地坐那儿盯着忠富出去，忠富走得如芒刺在背。雷东宝等忠富走得不见，才收回眼光看那外勤说电话，听外勤说得不是回事，他便凑到电话边问外勤：“他不发货？”
外勤忙道：“那边厂长说他们厂今天开始休息。”
雷东宝问：“你知道厂长家在哪里？厂长爹妈家在哪里？”
外勤道：“知道，在……”
“那好，告诉那厂长，要么他发货，要么我这边发人，两卡车人去他家过年。我雷东宝说到做到，等他一句话。”
外勤战战兢兢转达了，那边立刻传来哇啦哇啦不断的骂声，雷东宝听不清楚，也不想听，就盯着外勤腊月天冒着黄豆粒大的汗珠不断解释，不断做出私人承诺，终于那边喀嚓一声挂了，这边外勤跟雷东宝说：“他们立刻发货过来，不远，明天一定到。”
雷东宝还能听不出外勤承诺的是退还好处，他抬手又是给个耳光，骂道：“蜡烛，不点不亮。我等着，年前不到，我把你们连夜赶出小雷家，以后也别想进小雷家门。你们也都听着，谁敢采购中下小手，全家三代开除岀小雷家，房子收回。妈拉个逼，想蒙我，摸摸自己卵蛋几只……”
这边雷东宝对着一屋子外勤破口大骂，那边杨巡逃出暴风圈，向正明厂里去，回头却见忠富也愤愤跟了出来，走得比他更快，眼看追上他。他只得有口无心地打个招呼：“忠富哥，一起去正明厂长那里喝杯茶？”
没想到忠富正火着，一听这邀请，就闷头跟上了。杨巡悔得不行，心说别让雷东宝看见以为他有事没事搞串连，可事已至此，也只能硬着头皮。两人一起到了正明办公室，正明也是臭着一张脸。忠富直接就问正明：“你也是材料进货岀问题？质量问题？”
正明摇头：“规格不对，我要的紧俏货不给进，我不要的垃圾货进那么多，我年后开工吃啥啊。”
两人同叹一声气，搞得杨巡坐也不是，走也不是，连忙递烟给两人，宽慰道：“都有一个过渡期嘛，慢慢来，慢慢来。大节底下的，生气犯不着。”
忠富看着杨巡若有所思，看得给他递火的杨巡毛骨悚然。忽然忠富一拍桌子，道：“我也做个体户去，一家子养一百只猪，也比辛辛苦苦养一万只赚得多。”
正明看看杨巡，道：“小杨，我们不拿你当外人，你可别给我们说出去。”
杨巡陪笑道：“妈的，别嘴上一套心里一套，你们不正希望我传话给书记，吓唬吓唬他吗。谁耐烦管你们雷家自家的闲事，我离开这个办公室就回家去，过完春节就离家，你们的事跟我无关。不过我倒是欢迎你们春天里到我那儿作客，我带你们海边玩去。”
正明一笑，道：“我以后没钱才去你那儿，你不许到时候嫌我吃穷你。”
“嫌啥啊，你去我逮住你不放，给我做电器市场的头儿去。正少个懂行的，只怕你嫌我那儿工资低，规模小。”
忠富叹道：“正明，你看他多快活，自己给自己做，赚赔都是自己，哪来那么多窝囊气。”
杨巡心说，他多的是窝囊气，进去机关，哪个小毛子都敢训他，都因为他是个个体户，不能撂挑子。但他依然笑嘻嘻地道：“忠富哥，这话我倒不是威胁你，刚才书记的态度你也见了，你是小雷家的人，你自个儿最清楚，你那位置是想坐就坐，想撂就撂的吗？我即使不在老家做事，每次春节回家，也都是带着烟酒要把村里书记村长拜一遍的，那叫拜土地爷。何况你们。你们说，这过年过节的，何必拿想不开的事搞自己脑子呢。”
正明和忠富相顾哑然。杨巡见机，殷勤提出请两人吃饭，两人都没胃口，推辞了，杨巡于是顺理成章地告辞离开。走到外面，心里想着雷东宝一个人也难，又要顾着村里发展，又要把全村老老少少摆平了，还得让几员大将心甘情愿地卖命，他想着都难。遇到今天的事，换他还真不知道怎么两全其美地解决，他很想回去了解雷东宝是如何解决，以便取经，可又不愿此时钻那台风眼自讨没趣，还是乖乖走了。
回家看到妹妹的白眼，不由心底失笑，他还担心雷东宝呢，可他自家才四个人的事都还没摆平。
杨速坐着机关，虽然最后几天早已无所事事，可依然得挨到最后才能放假，还是杨巡开着车去接杨速回来，杨连当然也一起跟着去。杨逦在楼上看着虽然眼馋那车子，可硬是忍着不下来，铁骨铮铮。
这一年，杨逦由杨速照料，也渐渐肯听杨速的话。可杨速全听大哥的话，一点没有含糊，气得杨逦生气杨速没骨气。杨逦本想在饭桌上噎杨巡几句，但抬眼看见杨巡墨黑的眼光，心中略寒，不敢出言捋那虎须，只是闷声不响。杨巡也不去招她，既然杨速半年下来都没软化了杨逦，他也只好再等，等杨逦夏天考完高考再说。
杨逦反正年夜饭吃完就上楼，三个哥哥都看着她走，没办法。等上面轰然传来关门声，杨巡才收回目光，对杨速道：“老二，坦白你的女朋友。”
杨速一惊，杨连却看着杨速开笑，“二哥，哪儿露出马脚让大哥看出来了？”
杨速尴尬地道：“八字还没一撇，再说机关里穷，我留不留得住她还难说。她是个小学老师，挺温和善良的一个姑娘。大哥，等杨逦考完，我早点出来跟你做事吧。”
杨巡点头，“可以。你这件毛衣是她给你织的？”
“原来问题出在这儿，呵呵。不是，这是科室里一个阿姨帮我织的，我人缘好，那些大妈大姐都帮我。有时候我拿给杨逦的好菜也都是委托他们帮做的。”
杨连大笑：“白让大哥吓岀真相来，哈哈。”
杨速尴尬地笑道：“大哥现在眼睛太厉害，大哥两只眼睛对着我，我五脏六腑都跟透明的似的，啥都不敢瞒着。大哥可以做刑警去了。”
杨巡一笑，道：“别瞎扯，是你自己胆小。初二拿些东西上她家走走，礼多人不怪。老三呢？”
“没，没有。我听妈的，安心读书。”
“没出息。”杨巡这个大哥却是另类。
杨速小心地问：“大哥，你呢？你的个人问题更该解决了。”但杨速不敢提戴娇凤。
杨巡大大方方地道：“我看中一个人，她在美国读书，跟她比，我跟老鼠对比孔雀一样。不过谁知道呢，十二生肖里面，老鼠照样排第一。”
杨速道：“大哥，我们兄弟俩，要钱没有，力气一把，你只要吩咐一声，我们赴汤蹈火。”
杨巡笑道：“嘿，玩儿你哥了，你有才啊。这两天罚你教我读英语。”
“大哥饶命……”
三兄弟说说笑笑，可只要稍一冷场，那就是彻底的冷场，三个人的脸色都是沉重。妈妈去世一年，三人都是非常想念。静默中，忽然听到楼上传来轻轻的哭泣，杨逦也是想妈了。三个人更是无语。
大年除夕，更深夜长。
韦春红总算是春节闭门歇业，本来说好雷东宝开车去接她，可临了雷东宝却是来电说有事忙碌，她只得自己骑着木兰摩托车来，后面放满年货行李。
小雷家人看见她倒是客气，都争着与她招呼寒暄，但到了雷东宝家，雷母照样是爱理不理的老太君样。韦春红这回学乖，进门就是一个厚厚的红包，也别什么金项链金戒指了，直接还是给钱最实惠。果然，雷母眉开眼笑。立马认了这个儿媳。
韦春红这才又将摩托车开岀去，把儿子接来雷东宝家。雷母背后悄悄问韦春红，怎么还不怀孕。韦春红可真说不出，她也不知道，她也真想跟雷东宝生个儿子。可肚皮不争气，硬是不见动静。看着雷东宝挺喜欢她儿子，还特意带着她儿子上山打麻雀，她真希望让雷东宝有个亲儿子可疼。
雷东宝这个春节过得满腹心事。雷霆公司运转不久，麻烦不断。资金有限，进来的产品有限，却要首先满足村里的三个实体。因为给实体的货色都是成本价，相关经手人不大有赚头，不大有赚头就不大有奖金，因此大家都想尽办法做尽手脚，把东西卖给他人而不给实体，搞得实体差点无米下锅，忠富正明红伟他们就来造反。再有类似霉豆粕这样的陷阱，一个小小雷霆公司才刚开业没两个月，竟是矛盾百出。雷东宝头大万分，骂下这头冒出那头，每天都跟填满炸药的雷管似的，到处放炮。但是，放炮之余，他还是得收起暴躁，一一校核与三家实体的往来，千万不能将正明他们的工作积极性打压了。
初一时候，无数人川流不息地上雷东宝家拜年，看得韦春红的儿子惊诧不已。韦春红则是作为主妇，热情地茶水招待。虽然忙得没有坐的时候，可是她今年才算是真正有了主妇的感觉，虽苦犹甜。士根他们四个当然都是来了，不过年初一谁都事儿多，雷东宝没多留他们，约他们四个初三晚上一起吃饭。
初三那天，韦春红最忙，一个人独立烧岀一桌大餐。以她本事，自然不在话下。雷东宝想帮忙，可只有帮倒忙，韦春红也不愿男人帮忙，硬是把他推出去，还不如要她儿子帮忙凑手。雷母自然是老太君一样地一边儿看，本想指导几下的，可惜韦春红厨艺太好，她插不上嘴，只得作罢。
士根等四个都不敢拿架子，虽说是晚上吃饭，可人早早来到雷东宝家集合，等候开会。谁不知道这顿饭并不容易吃啊。雷东宝也没二话，坐下就跟他们四个讨论村里的事情。韦春红儿子好奇地站一边儿听，只感觉像是吵架或者训话，听了会儿没意思，还是帮他妈去。
大家话题转来转去，终于转到雷霆公司上头。雷东宝一下就把话放桌面上，“你们别老挑毛病，我问你们一句话，这个公司，如果换成你们来做，两个月内，你们能做到我今天这地步吗？我把话放这儿，你们要是谁能做得比我更好，说出来，我让位。”
众人都是不语，他们有自信管好原本属于自己的一块，但未必能按得下其他两块滑头外勤的调戏。雷东宝可以说打就打，说骂就骂，甚至还可以开除谁的村籍，他们可做不到，也不敢做，怕晚上回家挨闷棍。要全面顺利管好雷霆公司，还真是难。但这么一承认就等于承认自己年前理亏，他们硬是不能说。再说，大家都干得好好的，何必节外生枝弄出个雷霆公司来，又不是原先说的初衷，这种不三不四的集资公司，他们没兴趣。还不如照原样来做。可是，说了有用吗？雷霆公司才被雷东宝兴兴头头地办起来，难道能因他们几句话就关门大吉了？那不是拿全村老小的集资当儿戏吗？因此说了是白说，白说谁还说。
士根见大家静默不语，就打个圆场道：“新体系上场，都有一个磨合的过程，大家都不能心急。书记，他们三个也是为工作着急，又不是跟你有什么个人恩怨，你那么严肃干什么。”
雷东宝不客气，直说：“个人恩怨没有，个人小算盘不少。看集资公司搞成这性质，你们都埋怨我多事。他们几个外勤跟我玩心眼，你们几个跟我闹脾气，巴不得我火气上来解散公司恢复老样子。我告诉你们，死了这条心。这几天管下来，我越管越管岀味道，问士根哥，第二个月利润是不是上来了？你们啥都别闹，乖乖听我话，等年底分红。”
忠富终于忍不住，道：“书记，我们争的不是你管我管的问题。只要你管得好，那种霉豆粕的事情不再出现，我乐得少做事。可是书记你想过没有，进销都让你包了，我不用出门，不跟同行交流，我这儿不知道什么时候猪肉好销，为什么好销，不知道现在大家爱吃肥肉还是瘦肉，不知道我养的种猪该怎么合理分配繁殖季节，不知道现在市面上肉长得快饲料用得少的优良品种有没有出现。产销脱节，导致销售不能指导生产，生产又不能鼓动销售调整方向，我们两头都是盲目行事，总有一天我们养岀的猪跟不上市场。我这儿还算是简单的，正明那里的产品好几个系列，数不清的品种，现在产销脱节，生产的盲目生产，销售的盲目销售，进料的又盲目进料，等哪天仓库挤压了，你们等着看好戏。我们有私心有杂念，没错，可我们也不肯让我们管的猪场毁在我们手里，到时候被全村老小唾骂。书记，我今天也说实话，雷霆公司这么做，行不通。”
雷东宝听着吃惊，他都没想过其中还有这等影响沟通的不良反应。他问红伟：“你也这样？”红伟毫不犹豫地点头。雷东宝怒道：“集资公司第一个方案时候你们怎么都不说？让你红伟当总经理你也肯当。那时候我拿膏药封你们嘴巴啦？现在一说以前挣的钱不归自己，你们又撕橡皮膏了？啊？”
都知道雷东宝发火时候什么事都做得岀，红伟和忠富两个于是低下头不说。韦春红在里面听见，本想出来劝劝雷东宝，大年初三的发火晦气，但她想到自己一向不管小雷家的事，平日里也不在小雷家行走，小雷家的事她还是少插手为好。再说雷东宝解决得了，不用她夫唱妇随。
唯有正明依然抬着脸道：“书记，忠富哥要是不说，我还没想到脱节问题，我也正纳闷，怎么这阵子家用电线积压那么多。这么一说就对了，按道理说，最近北方市场家用电线低谷，我因为现在不直接管销售，这些问题没直接反馈给我，都给忽略了。我们倒不是以前有意不说，有些事没做过之前，预先想都想不到。”
雷东宝道：“这就是了嘛。没做过的事，我们能想到多少想多少，没想到的谁也别怨。既然已经上手了，埋怨啥都没用，只有想办法做到底。我说你们有情绪，你们这几天净找我茬，你们给我想过一个办法没有？你们的事，你们怎么与销售协调，你们自己最清楚，这些人以前都归你们管的，现在你们要他们做什么，他们敢放一个屁？你们把这些问题往我面前推，都不想着解决，你们不是闹情绪是什么？不是存心要我好看是什么？说！”
正明连忙收声，不敢顶嘴。有些话，公说公有理，婆说婆有理，最后谁有理，要看谁说话。雷东宝咄咄逼人，谁跟他论理。但忠富却是越听越气愤，不愿再忍，开口为自己争辩。“书记，我们提反对意见，就一定是闹情绪吗？我们一声不响把新公司成立后的不适应自己承担下来，怎么不见你说我们没情绪？再有，我们为什么不能闹情绪？书记分配不公，我们做多拿少，还要求我们这也做到那也想到，对我们要求特高。我们难道是小娘养的？我忠富不会说话，不会拍马屁，我只会做，书记你要看不惯，开除我，我没怨气，你找听话能干少拿的人替我。你要找不到人替我，说明我厉害，我值大价钱，你加钱给我。我觉悟就那么点点高，我到现在还不是党员，我不够格，我只要求公平。”
士根坐一边听得心惊，一直伸腿下面踢忠富，反而被雷东宝抓住，让忠富完整说完。等忠富说完，雷东宝问：“那你要多少？我们上一回第一个集资方案，你会不会觉得拿太多？吃下去会不会把你噎死？我都没胆吃，你们有胆？你们别吃又不敢吃，吃不到又怨我，你们这样对我也是不公平。妈的我今天脾气真好，还跟你们杂种讲理。我说你们急什么，现在开始起，赚的钱大头都在集资公司，照我们现在发展势头，没两年就把前几年的利润都赚来了，这笔分成不少。你们看长远一些不行？第二，你们现在跟我闹情绪，你们光顾着跟我闹情绪，可你们想过长远没有，你们甩手不管，我只好让别的机灵的管，哪天雷霆公司里面的那几个做强了，他们会逼我坐下谈重新制定分配比例，谁都不是泥捏的好货。到时候你们怎么办？红伟你别眼睛瞪得铜铃一样，这种情况你被我提醒了才想到，算你猪脑，你们听我说下去，乖乖都别插嘴。”
雷东宝给自己倒茶，喝上一口，才道：“第三条，你们不当家不管事，我当着整个村的家，我不能撑死你们，饿死他们。你以后拿大钱住洋房，旁边住着个不出五服的雷家人饭都吃不上，你有脸你好意思？第四，公平是没错，妈的我还想公平呢，以前一个个提拔你，你们孝敬我一根毛没有？村里给你们机会把你们培养成材，你们怎么报答村里？妈个逼，要走，自动退出房子，退出自己和爹娘老婆儿女户口，退出以前爹娘老婆儿女从村里领的钱和福利，你不让村里占便宜，你也别占村里便宜，公平合理。我话说到这里，吃饭，边吃边讨论。”
忠富听得脸色通红，心中气闷，红伟和正明则是活动开了心思。士根这时候就不说话了，一直低头吸烟。韦春红早在里面听得心惊肉跳了，一听“吃饭”两个字，连忙搬着热菜出来，也顺带把雷东宝埋怨上了。“我说你这是怎么做的主人家，客人来了光听你说话，光知道撒自己臭脾气。你也不看清楚，不是自己人能对你说那么大实话吗？你还那儿挺委屈，要真弄个奸的来，什么都顺着你，什么都是你对，背后把你搞得恶人一样，自己偷偷摸摸做好人抢了你的功劳，最后一顿卷包把你害了，你才哭都没处去呢。忠富哥，他就那脾气，别跟他拗劲儿，随他去，三天两天他就想通了。他死鸭子嘴硬，往常你们不在跟前时候一个劲夸你们好，见了你们就死样活气装上了，什么嘛。”
韦春红这边没说完，士根那边一张脸唰一下全红了，但其他人都没留意到他，对于其他人来说，韦春红的出现恰到好处，将刚刚被雷东宝搞僵的气氛稍微调和。雷东宝于是顺势伸手把忠富按到位置上，一边道：“我跟你说啊，忠富，你要再敢说走，我妈个逼先杀了你，再去自首。我说到做到。我们五个兄弟，最苦最难的都熬过去了，别好日子面前反而闹翻脸。以前是一条心，现在还是一条心。你有意见，打骂都行，我也稀罕你啥都敢说的脾气，村里就你最能跟我对着干，可你不许说走。说走就不拿我们当自己人了。记住啊。”
韦春红忙道：“长记性最好是连干三杯啦，我把酒满上，呵呵。正明兄弟看起来饿坏了，两只眼睛盯牢一盘鲱鱼干不放，我说你们别光顾着说话，可怜可怜我们正明兄弟。妈，您也稍微喝点不？”韦春红虽然问着，下手却是不由分说把雷母的酒杯都满上了。一转眼，却看到士根一脸尴尬相，她不知道士根为什么表情特异，这只能回头再跟雷东宝说了，此时，她就热情地拿了她儿子的筷子给大伙儿夹菜，先给雷母，第二个就给士根，一口一个“士根哥”，叫得士根满脸堆笑道谢。
正明和红伟两人灵活，连忙借赞美好菜调剂气氛，韦春红等他们一轮酒干了，利索地又给大伙儿把酒倒上，这才回去厨房。饭桌上五个人这才又安静说话。前面大家把话都说开了，好也说了，歹也说了，大家都亮岀底线，后面的话就好说许多，忠富正明红伟三个终于答应在雷霆公司兼职，主管原先属于他们名下的那部分业务。韦春红不时插进来调节一下气氛，雷东宝想胖起嗓门都不成。只有士根怅怅的，为韦春红无意扫到他的话尴尬。
当然，不免的，雷东宝还是有所退让，三个人在雷霆公司的兼职，都拿不错的工资。
一桌饭终于吃得胜利结束，雷母早早已经去睡觉。等送走众人，韦春红也没让雷东宝帮忙收拾桌子，一边自己利索忙碌着，一边问雷东宝，“士根哥刚刚坐上桌的时候怎么一脸尴尬相？你看到没有？”
雷东宝回忆会儿，道：“没留意，当时光顾着忠富了，妈的忠富脾气还是老样子。”
“会不会我说什么得罪士根哥了？”
“你怎么会得罪……哦，我想起来，我们集资，士根哥不敢做，他一份名字挂着，钱没岀。被你一说他多心了。”
韦春红撇嘴，“他还真机灵，这份钱不出，他就是好人。可又打量你们不会年底分红时候少他一份。他倒是又做好人又拿好处，两手抓，两手都硬。”
雷东宝一愣，不由笑道：“别胡说，他不是那种人。他就是胆小，他没那么多坏心眼。哎，你这是干吗？”
“烟别吸了，先泡泡脚，鞋子给我，我给你换双鞋垫儿。”又招呼儿子过来一起坐下，“脚盆子大，你们爷俩一起泡着，水不热了招呼我一声。”说完忙自己的去了。
韦春红儿子乖乖坐着泡脚，都比雷东宝还安静。雷东宝看着眼前眉清目秀的小孩子，带着酒意，想起自己差点出生的孩子，要是在的话，也读小学了吧。想到他看不到自己亲生儿子，眼前韦春红的儿子看不到生身父亲，不觉怜惜起眼前的孩子。
“小宝，你爷爷奶奶家住得好吗？干吗不跟你妈一起住？”
“妈说饭店里人杂，不好。我也想跟妈妈住。可现在妈妈跟你结婚了，奶奶说我不是你家人，我以后别想跟妈妈住了。”
“什么屁道理，你爱住就住过来，我当你老子，你当我儿子，以后没人敢欺负你。可你妈忙饭店，不肯住过来，你做做你妈思想工作。我妈不会做事，我忙，都照顾不了你，你最好动员你妈住过来。”
韦春红在里面听着高兴，但还是出来道：“小宝爷爷奶奶宝贝着小宝呢，不肯放他过来住。唉，当年那是抢着要养小宝。来，脚挪开，我给添点热水。”韦春红当然也不敢把儿子放到雷母手下，那到底与亲爷爷奶奶不同。
雷东宝不疑有他，就伸手揉揉小宝的头，道：“明天带你去高一点的山，不信就找不到野兔。”
韦春红看着嘻嘻地笑，“好啊，带点钱去，打不到买也买它几只来。我准定烧大大一锅汤等着你们。”
韦春红的儿子欢呼雀跃。雷东宝枪法好，训练有素，今晚吃饭又是跟霸王似的威风，小宝引以为偶像。
雷东宝当然枪法好，部队训练出来的，他还会自己调准心，将一杆气枪调得无比顺手。又问人借了一杆猎枪，带着韦春红的儿子第二天一早就出门，钻进深山老林乱摸。没成想，真给他打到一只山鸡，两只野兔，还有好几只鸟，两只松鼠。他看看一大堆的收获，心里也有些得意，带上小宝，杀奔陈平原家，因为陈平原曾跟他提起过爱吃野味。反而是小宝一听说去大领导家里，心里忐忑的，有些害怕。
雷东宝熟门熟路摸到陈平原家，拎岀一只野兔一只山鸡，带领小宝上楼去。陈平原一看，倒也喜欢，尤其喜欢山鸡那几根尾巴毛，先拔下来插花瓶里了。雷东宝坐在沙发上，看茶几上的烟灰缸里一堆烟头，陈平原笑容里带点勉强，就直捷了当地问：“陈书记，他们说古河村村长抓了，那是要你好看，对不？你别太当回事，谁嘴里都有准头，进去不会胡说。”
陈平原勉强笑道：“你胡说什么，他抓进去跟我什么相干。不过这话倒是真，嘴巴得有些准头，关死也不能说，否则放出来谁都避着你，再没人跟你做朋友。”
“那当然，没义气的人谁理。古河村那个到底怎么回事，还真背后指使人打死俩啊？”
“那神经病，当几天村长就以为他是黄世仁了。东宝，不提这些。野兔你哪儿打来？”
“想去我带你去，你自个儿摸不到路。”
陈平原沉吟良久，道：“行。东宝，今天不留你。我得立刻出去找个人，你开车带我一程。”
雷东宝开车带着陈平原到市里一处大院，放下陈平原才与小宝一起回家，一路一直在想，那个古河村村长据说与陈平原关系挺好，不知道是不是他对陈平原那样的好。古河村长搞废品处理，自己做老板，虽然企业没他小雷家的规模，可人家拿来的钱全进自己口袋，派头可比他雷东宝大得多。他们好多废铜就是问古河村进的，彼此常有接触。以往也没见古河村长有那么凶狠啊，嗓门还没他雷东宝响亮。听说那村长这回花钱买通人杀了两个逼问他要债的，结果给查出来了，看来是个借钱赖帐的主儿。看陈平原今天那样子，那村长不会也是曾通过陈平原问银行借过钱吧。
杀人抵命，那村长进去了，明知要死了，会不会放开手什么都说了？要那样，陈平原可能就惨了。但雷东宝相信陈平原要是惨了的话，嘴巴不会那么没准头。刚刚陈平原自己不已经说了？雷东宝把心事放一边不理，心说他怎么也跟士根似的胆小如鼠了。
春节过后，雷霆公司换一种模式崭新运行。有忠富他们三个熟手管理，下面关系一下理顺。尤其是红伟那边，红伟本来就比较闲，常帮着朋友介绍钢筋水泥，这下自己有了贸易公司，他就直接推销钢筋水泥什么的给朋友，红伟那儿的生意局面最先打开。反而是忠富这人比较闷气，谨守本份，他那一块一直只顾到自己。而正明越忙越疯，两眼挂满红血丝，人走路都跟车轱辘似的转得飞快。士根看着这样的发展，才总算松了一口气。心里倒是开始活动，要不要跟雷东宝要求把他的那个份子给补上。只是实在没脸开这个口。
雷东宝吃一堑长一智，这回贸易公司的事，不再放任三员大将由着性子做。他这回逮谁问谁，非要把每笔交易的来龙去脉搞得清清楚楚。红伟和正明两个被他搞得非常烦，可也没办法。但雷东宝就这么把生意的事情摸了个熟，心里想，也没啥难的，也就比过去的规模大点，意思还是差不多。他既然搞清楚，那就开始大刀阔斧地插手，目标是要绕开所有供销社之类的经销商，直接跟经销商背后的厂商取得联系。他比正明红伟两个空闲一些，他就拎上行李备足名片，一家一家地上门拜访厂家。
这期间，自然耽误了镇里县里还有市人大组织的学习会议，尤其是耽误了邓小平南巡重要讲话精神的学习。县里不知道雷东宝村里闹了个雷霆公司那一岀，原先做县长的现任县委书记见他上任后雷东宝不再勤着上门说话办事，心里有些不快。就在一次会议前特意强调，小雷家必须雷东宝出席。没想到会议时候一问，雷东宝还是出差没来。其实这回倒不是雷东宝有意不来，而是出差去到小地方，他又是个随性的人，没有随时打电话回来联络遥控的习惯，压根儿就不知道有这么个会。但雷士根如此解释，新书记却并不太信。新书记心头难免留个不小的疙瘩，认定雷东宝如今财大气粗不给他面子。
这个时候，古河村原村长在看守所里，见保命无望，果然一股脑儿地把这辈子做过的坏事全咬了出来，自己没命，说什么都要拖上几个陪绑的。因为那村长买通杀人的案子大，影响大，破案还是省里派人下来协助，务求抓出杀人凶手后面的团伙，他这一咬，立刻上达省里，省里异常重视，下人下令，秋风扫落叶般地将陈平原等人直接拿下，双规都省了。
雷东宝出差带着丰硕果实回来，正好听到陈平原被抓的消息。他累得在韦春红那儿昏天黑地睡一天一夜醒来，打算开始到处问讯行动，开着车子才回到村里，却见好多人远远围在村办外面，交头接耳。他坐在车里问一个村民这是干什么，那村民说，据说上头派人下来查帐，把士根管的财务室全部查封了。现在士根在里面配合调查。
雷东宝忽然想到，不知道士根把那些送人钱财的说明单子放在哪里，要是正好放在财务室的保险箱里，事情闹大了。雷东宝这时候真希望士根听到风声已经销毁那些东西，或者早已转移到别处。这时真是后悔过去的大大咧咧，听任胆小如鼠的士根为了以后什么说得清楚，把那些单据都留下，他还规规矩矩在上面签上字。早就应该销毁了它们，烧光才干净。雷东宝在车里发了好一会儿愣，不想进去村办，转个方向盘，就开岀村去。
才没开几圈，雷东宝忽然想到，他干吗离开？逃跑？他怕什么？他做那么多，既没自己昧下，也没给自己谋利，他理直气壮，他有什么可以怕的？那么回去？
雷东宝几乎是匀速地在路上开了一截路，终于没有回头，而是一踩油门直奔县里。他心里很慌，士根曾经的警告清清楚楚地被他回忆起来。如果没有意外，上面来人查封财务室干什么？既然查封财务室，后面的事情就清楚明了，他肯定得担负起行贿的罪责。那他现在该怎么办？他很想找个懂政策的人商量商量。这个时候，他还能找谁？当然是找最可靠的。他回去韦春红那儿，想给宋运辉打个电话，做个咨询。
但没想到，刚刚离开时候还没事，才去村里转一圈回来，车子还没停稳，前前后后上来几个人围住了他的车子，其中一个他认识，老相识了，是镇工办的李主任。李主任态度挺好，笑容可掬，却是打开门就不由分说地坐了进来，客客气气地道：“老雷，我们到县里去一趟，把有些事说说清楚。都是工作，请你配合配合我们。”
雷东宝心说完了，看来连进门打电话的时间都没了。他没说话，也没反抗，静候处置。
韦春红听得门前有人停车，下意识探头出来，还以为雷东宝什么忘拿了，结果却看到几个彪形大汉硬挤进雷东宝的车里，将雷东宝拉到后面，他们占了驾驶位。韦春红急了，连忙跑出来大声斥问：“怎么回事，东宝，东宝……”
雷东宝深深吸口气，想嘱咐几句，可看着被紧闭的车窗，知道说也没用，索性不说。车子一溜儿开走，抛下韦春红站在空地里惊惶失措。
雷东宝出事了。毫无疑问，雷东宝出事了。韦春红不是寻常没见过世面的女子，最近陈平原等一干人有去无回，她早有耳闻，昨天也曾提醒了刚出差回来的雷东宝，因为早知雷东宝与陈平原走得近。今天这阵势，虽然她还是第一次见，可还能猜不出这是怎么回事？天哪，她要救雷东宝。
可她竟然没能迈上门口台阶，双脚一软，一屁股坐在门口起不来。天啊，东宝到底犯了什么事，东宝到底有没有得救？她心慌意乱地直坐到屁股冰凉，腹内打鼓，这才摇摇晃晃起来，跑去厕所拉肚子。关进小屋子里，一时胆怯，怔怔落下泪来。
但韦春红也没多哭，擦掉眼泪出来，先浓浓煮了一碗生姜汤喝了，立刻打电话给小雷家村里她最熟悉的忠富。忠富接到电话也呆了，一连串的“什么，什么”。但忠富也清楚雷东宝肯定有什么，从今天上面派人查封财务室，到以前铜厂炸了后雷东宝想尽办法筹款，这其中有的是辫子可抓。他只是意外，再意外，从心底来讲，他认为，雷东宝这人其实比清白还清白，可有时候，有些事情怎么说呢？
“嫂子，别急，我们都会想办法。你那儿有没有路子？”
“再有路数，也都只是些县里的熟人。这回陈书记都进去了，我还能找谁去？这县里的人避讳都来不及呢。忠富哥，东宝以前那个小舅子，你认识吗？找他行吗？总是自己人。”
忠富想了想，道：“嫂子，书记这件事，我们村里会出力保他，你先放一个心，我这就找人商量去，我可能是村里第一个知道书记进去。宋厂长那儿……有些玄，他们以前走得很近，这两年……你也知道的。这么大的事，他不会不管，不过也……”
韦春红道：“我明白你意思，你们跟小宋说，我一直敬重他姐姐，只要他出声，我愿意退岀，只要他能救东宝。忠富，还有村里这边你帮我盯着点，你们千万组织上去跟县里说清楚啊，东宝这人其实最傻的，他没捞钱，他只是威风个外场面。”韦春红太知道人情冷暖，嘴里苦苦相求，心里着实没底。
忠富道：“我们都知道，我们每天看着最清楚，嫂子你放心，别人我不敢说，我一定尽力。我这就跟红伟他们商量去，士根哥给留在财务室配合查封，暂时没办法。等下给你答复。”
但打完忠富的电话，韦春红一点不敢放心，因为她听出忠富显然也是没主意了的样子。她稍微思考了一下，便把店子交给手下暂管，她跨上摩托车直奔小雷家。
果然忠富已经与红伟在一起商议，正明不在村里，暂时找不到人。韦春红进门，忠富和红伟都是默默地看着她，没好意思开口说。韦春红失望地道：“你们不管吗？”
红伟内疚地道：“我们不是不管，我们也刚被通知不许离开，等候调查。工作组已经进村，副镇长带头。我们已经把意见反应上去，可看起来没用。不骗你。你如果有其他路子，赶紧着手。”
韦春红听了呆住半晌，才凄然道：“我还指望着你们组织出面，总有点力道。看来都指望不上，人走茶凉啊。”
忠富道：“嫂子放心，书记与别人不一样，人走茶不会凉。等这边可以让我们自由，我立刻去找宋厂长，当面与他说，他不好拒绝。我们见过好几次面，这点面子他会卖的。”
韦春红又是发呆，看来组织能指望，可组织帮不上忙。“你们什么时候能自由？”
“不知道。要不，我们先打个电话，我跟宋厂长更熟一点，以前他大学时候还在我手下实习过。”
红伟说着就要绕去忠富办公桌，韦春红一愣，下意识地伸手过去按住电话，不让他打。电话里说话，那翻脸太容易了，一点不用面子。红伟一想也是领悟，一时无计可施，不由扭头问忠富：“我们这电话会不会被监听？”
忠富想了会儿，颓然道：“我们……应该吧。算起来我们是同伙，看刚才通知我们时候口气那个严厉。”
红伟翻出笔记本，找到宋运辉电话，交给韦春红，“嫂子，我这边电话要给监听的话，你那儿估计也逃不掉。可好歹你自由的。你出去给宋厂长打个电话，起码让他知道这事儿，外面电话你可以说得详细点。”
韦春红无话可说，可不，小雷家这五个人向来一起决策，逃不过雷东宝，基本也逃不过这几个，刚才忠富红伟的话也算是说到足了。她收下宋运辉的地址走出去，外面风大太阳亮，她给照得眼前白茫茫一片。定下心来骑上摩托车，她忽然咬牙决定，干脆直接上东海厂找宋运辉去。人总得有几分香火情，说啥雷东宝以前做过他几年姐夫，宋运辉要真出言拒绝，她滚钉板给他瞧。
韦春红取了钱，又冷静将店子交待了，就赶去火车站，直奔去找宋运辉。
当门卫报给秘书说厂长嫂子韦春红找，秘书一下“嘁”了回去，厂长哪来哥哥，表哥堂哥都没说起过，哪来韦春红韦春绿。韦春红被门卫反驳，这才想到自己急疯了，又兼一夜没睡糊涂了，忙又说，是厂长大哥雷东宝的妻子，十万火急事找。秘书知道雷东宝，这才要门卫先好生招呼，他找宋运辉汇报了。宋运辉对于竟然是韦春红来找，异常吃惊，为什么雷东宝不来？他隐隐皱起眉头，心中感觉这十万火急有异常。
一会儿，秘书带韦春红进来。他一看到披头散发的韦春红一改当年柜台后面齐整精明模样，心里“咯噔”一下，立刻要秘书带上门出去，有什么事都半小时后再说。
韦春红看着宋运辉这儿一道一道严格的门子，看到宋运辉办公室机关似的布局，看到东海厂一望看不到边的规模，心里立刻把宋运辉当成救命稻草。等秘书掩门出去，她“扑通”一下，跪在宋运辉面前。宋运辉正给韦春红倒茶，见此大惊，热水瓶中滚烫水冲出来，烫到他左手，手中杯子都甩了出去。
“你……你起来，大哥怎么了？”
“东宝给牵连进去，宋厂长，只有你能救他了。”韦春红被宋运辉托起，也没坚持，坐到旁边沙发上，“嗳，宋厂长，你的手……”
“你别管，大哥怎么回事，你说得越具体越好。”宋运辉将手浸入旁边洗手盆，“还有雷士根他们有没有出事？”
韦春红见问，心里明白，她把宋运辉想岔了，看来宋运辉肯管，否则不会问那么详细，否则只有堵住她的嘴，让她说不出话，再冷冷打发了。她连忙将事情来龙去脉说个清楚。
宋运辉的手一直浸在水里，拧眉听着，等听完才发觉自己站了半天，被烫红的手别说是已经浸凉，都已经泡发。他还是站着，在韦春红焦虑的目光紧盯之下考虑好久，才坐回办公椅，沉吟着问：“大哥进去应该是与前县委书记有关。大哥前面一天跟你说的看来并不确切，你其实也不知道核心内容。”
“是，我只知道他和陈书记很要好，但他们有没有……”韦春红三枚手指做出数钱举动，“我真不清楚，数目就更不知道了。士根他们应该清楚，可他们的电话现在据说不能打。我当时怎么就忘了问他们具体多少钱了呢？”
宋运辉看着韦春红江湖气的举止，可这回他来不及感慨，他现在满脑子忙着找办法先了解情况。别说雷东宝有行贿嫌疑，他怀疑雷东宝村里搞什么集资公司，这种挖集体墙角的举动算起来罪名也不小，都不知道去年雷东宝到他这儿商量之后怎么在做，要真已经有了侵吞村集体资产举动的话，雷东宝真是罪上加罪了。村财务一查封，有什么猫腻查不出来？只要有心。但他确实是不便打电话去小雷家问，问了，估计要么雷士根不知情，要么不敢说。
韦春红一直盯着救命稻草，见救命稻草一直转着铅笔发呆，终于忍不住问一句：“宋厂长，你老家还认识人吗？你打个电话去，人家一定卖你面子。”
“叫我小宋。”宋运辉放下手头铅笔，不用翻电话号码本，熟门熟路地拨出一个电话。他跟老家基本上是恩断义绝，老家往事不堪回首，他一向无心经营老家的人脉，以前，反正有事找一下雷东宝就是。现在雷东宝出事，他能找谁？当然，通过关系绕来绕去总是能找到人的，但这样找到的人有没有用，却是一个大问题。
他找的是老徐，几年前老徐是雷东宝那儿的县委书记，又是雷东宝的好友，找老徐，最起码能找到解决问题的捷径。但是，在接通电话报上名号的瞬间，宋运辉忽然想到不妥。现在雷东宝犯的事正是行贿老徐身后的陈平原，如此敏感时候，一向行事谨慎的老徐敢贸然出面吗？别引火烧身，让调查组把怀疑的目光聚焦到老徐身上才好。既然雷东宝能行贿陈平原，又何尝不会行贿老徐？否则平白无故两人何以如此交好？连他都不会相信，别人又会怎样怀疑？可是，这时候挂电话已经晚了，老徐的声音已经在那端响起。
“小宋，小宋，心太急了吧，才离开北京，又来电话催我。赶紧的出国考察去，我让你缠烦了。”
“老徐，不知道这事该不该讲，雷东宝，我大哥，出事了。昨天给带走，估计是‘两规’，他还有个市人大头衔。昨天同时查抄小雷家村财务，副镇长领导的工作组也已经进驻。从我几年旁观，大哥有事。他现在的爱人在我办公室，可惜她知道不多。”
韦春红不知道这个“老徐”是何许人也，仅仅是听宋运辉说电话，就感觉老徐的官职可能比宋运辉大，而且，她又从宋运辉嘴里，听到新的一层信息，难道人大头衔可以保护雷东宝？看来做官的人想的就是不一样。只是，她看着宋运辉觉得他太镇定了点，要是急点就好。
老徐那边则是好久的沉默。过好久，老徐才道：“小宋，我了解一下，再跟你通气。”
宋运辉只好放下电话，老徐那边连雷东宝岀什么事都没问，他心中很怀疑，老徐不想湿手抓面粉，惹这一摊子麻烦事。他放下电话，韦春红也失望，这么短的电话，鬼都听得出没意思。
宋运辉不知道老徐什么时候会来电话，不知道老徐会不会来电话，只好无奈地把电话拨给最顺手的杨巡。
“小杨，你认不认识老家县里的官员？雷东宝雷大哥进去了，你有没有办法帮我打听一下？”
“雷书记？”杨巡惊住，“宋厂长，大概是什么事？”
“具体我也不是很清楚，你有没有空过去帮我了解一下。你常进出小雷家，你方便。不要打电话。”宋运辉把韦春红跟他说的那些情况择要跟杨巡说了。
杨巡听得好一阵子发呆，“好，我立刻过去。我公司还挂靠在小雷家，我……我得回去看看。宋厂长你有没有什么要带去？”
“没……哦，这儿有个人，你过来一起带上。”放下电话，宋运辉看着韦春红，道：“我不留你，你在县里关系也广，赶紧回去也好作为。有情况随时联络。等下你跟小杨一起回，他会照顾你，他也很会办事。其他关系，等我一个个找过去。你留个你常用的电话给我。对了，三天后我得出国，你就直接找小杨商量。”
韦春红前面听着有理，但听到最后，不禁急了，“宋厂长，如果东宝还是你亲姐夫，你三天后会出国吗？我们真没人能找了，只能指望你了。”
宋运辉被说得一阵尴尬，只能耐心解释：“就是我亲姐姐被抓，我也只能出国去。我们这回出国不是去玩，也不是开会，而是需要考察和谈判，需要现场决定很多重大事情。我是厂长，天下刀子我都得去。大哥的事情……我跟大哥相识十年，不需要你对我着急。”
“那你倒是急给我看啊。”韦春红看宋运辉那么平静，平静得跟没事人一样，急得肝火旺了，也不管谁是谁了，更不管宋运辉最后一句话对她的暗示。
宋运辉看着韦春红，一言不发，随她闹去。他依然转着铅笔想他的路子，想了会儿，打电话找市里的朋友询问，这样的一个身份，这样的一件事情，会是如何的处理程序，又如何可以探知消息，最要紧的是，量刑如何。
听得这些，韦春红气得发抖的人才平静下来，探到宋运辉桌边旁听。这会儿，她倒反而从宋运辉的平静神情里，看到力量。她是聪明人，从宋运辉不知有意还是无意重复的话里，听到不少头绪。她看宋运辉又打了几个电话，又是进一步明确之后，才见宋运辉放下电话，呆呆盯着墙壁发愣。这会儿，她不催宋运辉了。
这时候杨巡敲门进来。宋运辉示意杨巡关门，便严肃地道：“你们去，记得要做这些事，记牢……”他不写在纸上，只是边想边说，说一件，问清两人理解不理解之后，才说第二件，一直到口述完毕，再问一句：“你们都记住了吗？”
杨巡点头，韦春红虽然心力交瘁，可也尽力记住了。杨巡却忽然问一句：“宋厂长，镇上会不会接手小雷家的那些企业？”
宋运辉摇头：“我至今还不知道这事情性质有多严重，除了跟你说的这些，不清楚是不是还有其他。可我估计还有其他的事。如果真是不幸，很可能连锅端了，士根他们也一个都跑不掉。这种情况是最差打算，可如果真出现这种情况，小雷家所有会被镇上接手。你怎么会问这些？”
杨巡皱眉：“我还挂在小雷家名下，要是小雷家整套班子换了，我可能得麻烦。最近有些跟我一样的红帽子企业出事，挂靠企业换班子后，不认前任制定的挂靠协议，打官司告状地要讨回我们这些戴红帽子的财产。”
宋运辉一惊，看着杨巡愁得墨黑的脸，道：“这是个问题。你现在的资产不少，任谁见了都会起意。估计小雷家只要换掉大哥和士根两个，你的事情就麻烦了。现在看来，大哥基本上是逃不过，即使……处分还是会有，村支书是不能当了。大哥与士根两个，逃不过大哥，基本上也逃不过士根，五个人全部端掉的可能性稍小，但两个人端掉的可能性很大。你得有心理准备。”
杨巡一张脸更黑，“雷书记一向不沾手钱，钱的事都通过士根村长。要岀事情，肯定两个人一起岀。我……唉，即使为了我自己，我也得豁出去救雷书记。”想到老家几乎没有的人脉，杨巡眼睛都直了。回去，他得靠以前一起做生意的老乡引见，一五一十地从最初做起。他弟弟杨速，才跑腿的一个，哪儿排得上号。“宋厂长，你老家认识人吗？同学，邻居？”
宋运辉摇头，将韦春红介绍给杨巡：“大哥的爱人，开着县里最好的饭店，交游一定有，你们多交流。小杨，我相信你无孔不入。我这边会再找人。”
杨巡直着眼睛看了韦春红半天，心里满是怨气，硬是吞进肚子里不说。小雷家那样，却害他可能倒八辈子霉，毫无疑问他这回回去得放血，放血后还不知道他的红帽子如何。宋运辉理解杨巡的心情，不得不出言安抚杨巡。
“小杨，你放心去办事。即使是最坏结局，只要在本市打官司，有我。”
杨巡听了这话，虽说心下稍微一宽，可他又不是第一天出来混，有些事哪是一句话那么容易了。他欲哭无泪，欲言无声，只会连连摇着头，冲宋运辉抱抱拳算是作别，垂头丧气而去。
宋运辉送走两人，心头七上八下。刚才一位朋友在电话里的话他没跟韦春红说，那朋友说，进去两规的人，几乎没有不交待的，三天问下来，神仙也挺不住。基本上雷东宝所做的那些事，想瞒过是不可能的，眼下外人能做的，大约就是在定罪量刑上面下一点功夫。但如果此案涉及者众，尤其是涉及的头面人物多，那么处理时候也不能太过厚此薄彼了，唯有判决之后，再徐徐图之。
宋运辉点上一枝烟，心说，陈平原和其他相关涉案政府工作人员等，那些人的关系网只有比雷东宝更广更密更有针对，想让雷东宝获得异于他们的轻判，几乎等同六月天飞雪一般的不可能。最多，他只能做到让雷东宝这个行事任性又留下一大把辫子给人抓的人别被抓作祸首处理，别被判得太重。如果照此定位，他带上杨巡展开的援救工作，可能更有效更实际可操作一些。可那样的结果，对杨巡就不利了。只要雷东宝被定罪，如果加上雷士根也被定罪，杨巡头顶上的红帽子岌岌可危。因此，杨巡会接受他的定位吗？
宋运辉一枝烟没吸完，就动手毫不犹豫地拨打杨巡的手机。自然，雷东宝对他而言，是重中之重，就算是他不愿意看到韦春红，可如他刚才对韦春红所言，他和雷东宝十年的交情，又岂是心中几个疙瘩可以抹煞。杨巡的问题，他只能放到后面考虑了。在雷东宝面对的牢狱之灾面前，他必得侧重挽救雷东宝。
杨巡接了宋运辉的电话后，不得不将车停靠到路边，无法继续开行。他的脑筋只要稍一遛弯，就能想清楚，宋运辉的目的何在了。可宋运辉能惘顾他杨巡的处境，他杨巡能惘顾自己的处境吗？如果雷东宝的案子身后没绑着他公司的挂靠关系，他当然也愿意照着宋运辉说的做，他愿意提供这个帮忙，出钱出力，把雷东宝那儿的损失尽量降到最低。可是，问题牵涉到了他，牵涉到他穷尽多年赚得的所有资产，涉及到他妈付出生命支撑起的家业，涉及到他杨家一门今后的生计，要他还如何为朋友两肋插刀。宋运辉说得容易，可真若有人接管小雷家，官司打起来，即使最后能赢，最终吃苦的还是他杨巡。他太清楚自己目前紧绷的资金链，他都已经为了建设资金而做出种种努力，包括提前出租电器建材市场的摊位，他的资金链不堪一击。他哪里经得起官司。
杨巡想来想去，越想越悲哀，他毕竟只是个无依无靠的个体户，他人微言轻，他除了照着宋运辉说的去做，还能如何？他无力说不，他没有资格拒绝，更没有资格表达他的愤怒。因为他知道，宋运辉是他在这里的靠山，而众所周知，宋运辉是他在这里的靠山，因此，宋运辉才可以惘顾他的好恶，将任何事情强加给他，他还只能欣然接受。本来，他救雷东宝，为自己，也为以前雷东宝给予他的恩情。而今，他的心头有些感觉已经变味。
而再变味，他也只能做。他别无选择。他自己的事，他只有在完成宋运辉指定的方案之下，另做安排了。
杨巡考虑到未来可能的变故，不得不先回自己的办公室，把所有银行里的资金转进自己的个人帐户，免得遭遇传说中其他红帽子企业的悲惨下场。若是小雷家真是两大头尽去，真是未来被镇政府派人接管，那么，以后跟他打官司的可能就是镇政府这个国家机关，他从来都知道，民不与官斗，跟镇政府打官司，即使不输，也会九死一生。他只有现在就做最坏打算。
然后，他开车载着韦春红上路，心里憋屈，老拉达车子开得跟云霄飞车似的，车身抖得跟散架一般。看得旁边的韦春红担心紧张得脖子疼，比做一天的婚宴还累。等到杨巡靠边儿加油，她连忙钻出来坐后头，眼不见心不烦。但心不烦路上的事儿了，却又开始烦雷东宝的事。她是雷东宝的妻子，可是，他们说话讨论，都撇开了她，并不征求她的意见，当她透明，她却只能什么怨言都没有，好像她欠宋运辉似的。可她是雷东宝合法的妻子啊。
杨巡于车流激荡之中，忽然听到后座传来的压抑啜泣声，不由一叹。“你啊，哭什么呢。你好歹还有人帮着你一起想办法。雷书记这人最多行贿，不会受贿，就算是实打实判刑，也不会多少年，再靠人活动一下，很快就出来，你们最多有些日子不见面，这日子不会太长，你一个人也不会苦到哪儿去，你就想开一些。我就惨了，你知道吗？我已经注定上千万资产得毁了，我会穷得倒欠一屁股债，这辈子还有翻身机会吗？我不知道。所以我比你更想救出雷书记。可是，宋厂长已经明确告诉我，雷书记想无罪是不可能了。明知我已经没希望，可我还得去做，你说我现在什么心情？求求你，别哭，饶了我。你会亲自来求宋厂长，我知道你是狠角色，你就再忍忍吧。”
韦春红一时无言以对，到此才算是真正明白大伙儿的打算了。她不由喃喃地道：“宋运辉这个人真冷。”
杨巡没搭话，但在心里说，宋运辉要是个婆婆妈妈的，能混得到今天位置吗。其实怪谁都没用，只能怪自己没出息。人宋运辉也还不是一穷二白一步一步往上窜的。只是杨巡心冷，上一回，他眼看已经积攥万贯家财了，忽然来个煤矿瓦斯爆炸的事，无缘无故他就让老王给拖累了，一败涂地不说，戴娇凤都离他而去。这回，又是那么的莫名其妙，好像老天见不得他好，追着他跟他没完没了。他真是千算万算，都算不到会败在别人的事上，一次又一次，他郁闷至内伤。心头无法不生出一丝前所未有的沮丧来，这老天，到底要拿他这个先失去父亲，后失去母亲，还拖带着三个弟妹的人怎么样啊。
星夜兼程地赶回老家，把韦春红送回饭店，杨巡坐在车上发了会儿呆。去弟弟那儿住？他倒是出钱给杨速买了房子的，可是，遇到那么大事，会不会影响杨速的心情，乃至影响正紧张准备高考的杨逦？杨逦为了安心读书，最近没住学校宿舍，而是与杨速一起住。杨逦闹着与他分家，与杨速可没分，以杨逦的脑瓜，还想不到这房子不是才开始工作的杨速买得起的。杨巡几乎没太大犹豫，还是决定不去杨速那儿，想随便找个旅馆住下。可是想到即将到来的破产负债可能，他心里凉凉的，车子徘徊在空无一人的街道上良久，弃便宜旅馆于不顾，转而杀奔市里，住进一家新开三星级宾馆。钱……花光它。恨死。
一夜，哪里睡得着觉，虽然是又饿又累，可杨巡躺在黑暗里，看了一夜天花板。直到早晨微光透过厚重的窗帘，他才终于能看清天花板的模样。他下意识地，将手伸向床头柜，不觉碰翻电话筒，淅沥哗啦闹出烦人声响。他气得一跃而起，看着电话生气。但随即鬼使神差地，他照着话机上说明，拨打岀一个国际长途。
杨巡没指望那边能有人接，估计会又是电话录音，因此听到话筒里传出真实的似是微笑着的声音，他如中大奖，身不由己站了起来。“你好，我是杨巡，中国的，杨巡。你今天倒是在啊。”
梁思申不由看看时间，奇道：“你那儿才清晨啊，这么早。我才回家，你有事？”
杨巡忽然不知道说什么好，以往给梁思申打电话前，都是千思万想想好话题，可这回，他根本就没想好，他冷不丁地冒出一句：“我这回死定了。”
杨巡在东北工作过，普通话很不错，梁思申确信自己没听错，等待杨巡下文，却没等到，想了一想，大致想到了什么，“你项目定得太大，导致资金是不是出现紧张……嗯……就是钱们青黄不接？”她一时忘词，只好挑相近的说，自己都觉得不伦不类。
“不，我计划得很好，本来不会有事。可是，对了，你知道红帽子企业吗？”
“知道，宋老师跟我提起过，我也了解过，听说你公司就是红帽子企业，真不公平。”
“对，很不公平。我的问题就出在红帽子上。给我挂靠的是宋厂长以前姐夫做书记的村集体，因为生意交往，我们很熟，他们答应给我挂靠，我每年交纳一定的管理费。有这种关系，我公司工商执照上的单位性质就变成了集体，可以做大。但是我公司所有者那一栏，写的是小雷家村。这种事法律并不允许，但大家都在做，虽然彼此签订协议，可这协议法律上不承认，挂靠纯粹是靠私人关系，私人信用。可现在宋厂长的前姐夫岀经济问题给抓了，另一个相关的人可能也逃不过，小雷家村村务很可能被镇政府派下的人接手。类似事情我听说很多，接手的人为显示自己清廉，必须清算前任的老帐，也为做出成绩，清理起挂靠的红帽子企业来，下手忒狠。再说我资产不少，又是一块肥肉，正好弥补小雷家村这回的损失。所以我估计，我死定了。”
国际电话的效果再不好，梁思申都能听得出杨巡的沮丧，她一时也没空想杨巡为什么找她说，她家又与杨巡家不是一个省，帮不上忙。她只能安慰道：“你别心灰意懒的，这事儿应该说得清楚。比如你可以让权威机构证明你所辖资产的实际出资人是你，而不是那个村庄。”
杨巡叹气：“这是一个办法，没错。可你想过没，他们如果一上来就跟我打官司，申请诉讼保全，给我封上几天，我本来就紧张的资金链会怎么样？不用等判决，我自己乖乖缴枪不杀得了。抵抗是死，不抵抗也是死。”
梁思申想了一想，还果真如此。“那宋老师能帮忙吗？”
杨巡又是长长一声叹息，“希望我没事，能逢凶化吉。可能这是我打给你的最后一个电话，如果出事，以后就打不起了。”
“不会，你会解决问题的，我感觉你思维非常活跃，不拘常理，总能想到别人想不到的办法。还有，即使出现最坏结果，凭你的能耐，东山再起也不是难题。别难过，你一定行的，只要你努力，不放弃。”
听着这话，杨巡混沌一夜的心里犹如注入一汪清泉，顿时神清目明，“你说，我能行？”
“是的，这种事如果放别人身上肯定没希望了，但你肯定还有％的希望。你赶紧去那村庄所在地，跟当地乡镇官员周旋，把工作做在前头，而别等他们下手再做反应。会有希望的，总有讲理的人。”
“实际上，我昨天一听说就开车赶来，现在已经到了。”
“这就是了嘛，我就说你行的，看你愁的。来，打起精神，出去吃顿饱饱的早餐，收拾干净脸面，办事去。”
“是。”
“祝你好运。”
“是。事成我会打电话给你。再见。”
很神奇，杨巡恢复平静。他依言洗脸刮胡子，干干净净，打起精神出门。
一晚上乱成一团的思绪，此时迅速规类为两线，一条线，是照着宋运辉说的做，另一条线，则是开始接触接管小雷家的镇政府官员。他跟宋运辉通了电话，再就此事商议该去找谁后，昂然出发。他不信，他杨巡会向某些倒霉的红帽子看齐。
宋运辉不晓得杨巡是经过了怎样一夜的辗转，现在竟然已经恢复平静和理智。他放下电话，赶紧洗漱吃饭，先送宋引去学校。照常上班，但他先打电话给司法系统的朋友打探消息。暂时还是没有消息。
宋运辉便投入紧张工作，后天出国，今明两天太多事情要赶着做。但生产会议期间，后勤科长却忽然冲进来，报说幼儿园来电话，宋引忽然上吐下拉给送进医院，怀疑是急性阑尾炎。宋运辉顿时变脸，立刻中断会议，回办公室给家里打电话，给程开颜单位打电话，要他们都赶去医院。他这边也派了厂办得力人手带着一辆车去医院，以备女儿万一转院。可他硬是走不开，这会议，开得如坐针毡。女儿，他最宝贝的女儿。
渐渐有消息传来，果然是急性阑尾炎，已送市医院，准备手术。宋运辉草草结束会议，直奔市医院。但是手术室门口，只见他父母和厂里职工，却不见程开颜。刚才打电话到程开颜办公室，没在，难道也在开会走不开？她那算什么会议。宋运辉焦燥，跟他父母一样坐立不安。厂办的办事员上下联络，等办完事情，宋运辉就叫他们两个先回去，他自己留着。
也不知等了多久，更不知坐下起立了多少次，终于手术室门打开，女儿被推出来。一个中年医生跟岀来，看见宋运辉迎上去，就了然这是院长嘴里的东海厂厂长，医生挺客气，非常详细地跟宋运辉讲了究竟，保证这只是很普通很普通的手术，更保证手术成功。宋运辉当然清楚阑尾手术要这么个市里最好医院的主治医师外科主任出手是大材小用，可事情出在女儿身上，再理性的头脑也变为感性，做爸爸的只有焦急，恨不得替女儿挨那一刀。宋引终于被安排进干部病房，安然睡觉。脸色有些苍白，其余全部无碍。
宋母这才慢慢止住泪水，宋季山看看这宽敞干净的双人病房，跟刚从外面匆匆进来，手里拿着一堆药的儿子说：“小辉，我们不要搞特殊化吧。”
宋运辉皱眉：“特殊时期，唉，特殊化一次。再说我们猫猫在幼儿园好歹也是班长小干部。”
宋母听着不由含泪“噗嗤”一笑，打了儿子一拳，“还老不正经。你放下药回去吧，晚上再来。知道你忙。”
“你们先去吃点饭，我这儿守着猫猫，等下你们替换我。”宋运辉掏岀钱包交给父母，推不肯走开的两人出去。自己回来，对着苍白的女儿静坐。都不知道怎么会阑尾炎，真是预先一点征兆都没有，饭吃得好好的，车上也唱唱笑笑的，下去都不要他抱，自己跳下去的。好好岀的门，忽然就给手术了。真是病来如山倒。
但是想到他后天就出国，显然是不可能为女儿的手术拖延时日，他心头担忧。市里与县里好一段距离，他不在时候势必没法好好派车给他们，他们三个，看护起来就麻烦了。到时候，老的老，没用的没用，叫他如何放心得下。而这时候程开颜还不知在哪儿，他现在有些后悔不要大哥大，否则联络起来多方便。
宋季山夫妇很快吃饭回来，宋运辉的秘书也跟上来，带来苹果和糖果糕饼，也给宋运辉办好医院食堂的饭菜票，非常贴心。宋运辉跟父母交待一下，这才依依不舍地离开。回到厂里，先给程开颜电话。没想到程开颜却是正等在电话边。
“猫猫阑尾炎已经手术完，没事，住市一院住院部五楼。你赶紧回家收拾猫猫换洗衣服，还有脸盆热水瓶饭碗筷子等物，立刻赶去医院，准备晚上陪护。对了，早上你怎么不在？”
“猫猫痛不痛，我怎么不在呢……”
“你早上哪儿去了？”
“我……我去买一下软面抄，顺便逛街了。”
“一条街每天逛，才多大地方，你还没逛够？赶紧请假，回家收拾好给我电话汇报收拾了些什么。”
“好的，你别那么凶啊，我又不是……”但程开颜还没说完，电话那端已经挂了。她只好无奈地去找局长请假，心虚，当然不敢指责宋运辉，更别提要求宋运辉派车接送一下。
宋运辉挂了程开颜的电话，气得也不想吃饭，立刻根据计划，召集会议。反而是秘书回头拟了个清单，偷偷找上回家的程开颜，告知程开颜要带上的具体东西，又叫小车班悄悄跑一趟，也别给厂长知道了，把程开颜接去医院。因为早知道厂长太太是个没用的。
而此时，接二连三的电话一直打进来。秘书记录下来，见缝插针地汇报给会议间隙回来拿资料的宋运辉。其中一个来自本市司法系统的电话说，很不幸，小雷家财务室查出不少行贿证据，白纸黑字，数目和受贿人一清二楚，数目不小，十多万。又有人举报雷东宝带头组建什么集资公司，侵吞集体资产，举报内容正在调查中。秘书告诉宋运辉，打电话来的司法系统同志给予两字评价，“真傻”。
是，真傻，宋运辉都料不到雷东宝会傻到留下白纸黑字的行贿证据，至此，雷东宝无幸免可能。
宋运辉感觉自己是拚着十二分的毅力才坚持到下班的，可下班时间，他却还不能走，他还有好多工作必须完成，而他的心已经飞向医院病房，飞向正在回家处理雷东宝事宜的杨巡那儿。他是吃着秘书给他打来已经放冷的饭菜上路去医院的，饭菜放在旁边位置上，遇到顺畅的地方，或是红绿灯，赶紧塞上几口。却直到医院都还没吃完。那时，时间已经是晚上八点。
宋引却是醒着，而且双眼活跃着，一看见宋运辉来，就大叫一声：“爸爸，猫猫痛。”看到爸爸，宋引刚忍下的泪水又冒出来。
伴在床边的宋母立刻转身看来，见到儿子，就道：“你还来干什么，后天出国，行李还没整理呐。猫猫挺好，医生很负责，下班后还特意来转了一下，看看我们猫猫。”
“我不看一下猫猫，能放心吗。妈，你吃饭了没有？”宋运辉早已旋风一样刮到女儿床前，听女儿对他絮絮叨叨，一边设法安慰女儿：“猫猫，你们班上其他勇敢的小朋友最多摔一跤流一些些血，他们不哭不稀奇，可有些小朋友打针还要妈妈抱着哭呢，我们猫猫就不一样了。以后老师问谁是最勇敢的小朋友啊，我们猫猫第一个举手，告诉老师，猫猫开刀住院都不哭呢，就是痛得冒眼泪，猫猫也是不闹出来。”
“是的，是的，爸爸，猫猫回去跟老师说。”但猫猫强忍着不哭，却还是苦着脸道：“猫猫肚子痛。”
宋运辉听着心如刀绞，恨不得此时躺在病床上的是他。好在宋母帮了儿子的忙，宋母娴熟地给猫猫讲故事，讲着讲着，将猫猫的精力分散开去，讲着讲着，猫猫倦了，宋母张罗着让猫猫在床上小便了，就让猫猫睡觉。病床很小，可猫猫睡前只要奶奶搂着，宋母只好艰难地半身躺在床头，让猫猫放心地睡着。宋运辉忙找来凳子垫到老娘身下，可床高凳子矮，宋母照样是吃力。
一直等宋引睡熟了，宋运辉这才问老娘：“开颜呢？怎么一直不见她？我厂里车子送她来的。”
宋母沉吟：“我不大放心开颜守着。她太年轻，不懂伺候病人。再说猫猫从小就是我带大的，生病时候最需要我，醒来就一直要我抱着不放。”
宋运辉皱眉：“你年纪一把怎么吃得消，平常都要失眠了，这儿一夜熬下来还了得。”
“没关系，爱失眠的正好伴夜。你们年轻人爱睡着，万一半夜猫猫醒了叫不应，猫猫会心慌。等明天开颜来接替我，我就能睡去了。你回吧，你这几天忙。”
宋运辉更是皱眉，老年人熬夜，与年轻人熬夜，岂可同日而语。他要程开颜赶来，就是要程开颜担起夜晚陪护猫猫的工作，没想到留下的还是他妈。他看看病房内医院有意留下的一张空床，对母亲道：“我经常出差，一半行李总放皮箱里没取出，出国也没啥大不了，回头不用半小时整理。妈，我一向睡得晚，不如你先去那床上睡着，我陪猫猫上半夜，等我要睡时候叫你起来，你陪下半夜。”
宋母嘀咕：“你啊，别哄我，别等我一觉醒来已经大天亮，你自己守了一夜。”
宋运辉只得笑道：“那也没什么，我以前还做夜班，回头白天就查资料，没事。再说后天出国，飞机上得坐一天，正好这儿累了上去飞机睡。妈，医生说今晚是猫猫最折腾的时候，你先睡着，等我折腾不住肯定得叫醒你。这会儿趁猫猫睡着，我又夜新鲜，你赶紧打个瞌睡。现在两个人守着不合算。”
宋母想了会儿才道：“好吧，你平时十一、二点睡，你到那个点儿就叫醒我。猫猫打了很多吊针，万一她想小便，你用尿盆接着，拿这块布旁边挡着，这些软一点的卫生纸擦干净，手得轻轻托起猫猫的腰，别让拉着伤口……唉，算了，你还是叫醒我。刚开颜就要抱着猫猫去厕所小便，你们年轻的个个粗心。”
“哦，有数，妈你睡去，我看猫猫嘴唇有些干，给她弄点水润润。”
宋母一看，果然，不由感喟：“唉，还是你心细，那做妈的……”但随即缄口不言，洗脸睡觉去。宋母并非对儿媳没意见，可见过多年前儿媳日语读不好与儿子那场闹得挺大的怨气，和儿媳从来做事不经大脑的种种，老两口儿背后暗暗商量，有什么不行的，他们两个悄悄添补了，别告诉儿子让小两口闹矛盾。儿媳看来不会长进，而家庭安稳太要紧。
宋运辉见老娘这样说，不由跟着问一句：“开颜明天来？这安排是谁出的主意？”
宋母连忙道：“我说的，我让她回去，猫猫也更粘我。”
“知道。妈你睡，我关了灯想些事。走廊灯够亮。”
宋运辉看老娘睡觉，料想她也睡不太好，主要还是担心儿子半夜不会叫醒她，担心孙女半夜起来没人照料。再想到程开颜，不由怒气中烧。这当妈的，今天什么日子，别人要她回她还真就回了，上不能体恤婆婆的老迈，下不能体会女儿的痛苦，做人要是没脑袋也就罢了，可连起码的道理都没有，活得可叫浑浑噩噩。女儿刚开完刀，她忍心走开，一颗心还真坚硬。以前以为她工作不好，不爱用功，总昨天叫嚷着出错挨批，今天担心着工作压力，起码家里照料得好，与他爸妈合得来，没那么多婆媳纠纷，现在看来……她只管住县城一条商业街。人，活得怎么在做人都不知道了，这么漠然，真让别人无力。
宋运辉忍气，掏出纸笔，趁着走廊透进来的微光，给明天早上会来接班的程开颜留纸条，要程开颜明晚别先急着离开，等他下班过来安排他出差时候一家人照顾猫猫的时间表。他估计，程开颜明早肯定不可能早来，不可能坐五点的早班车在他还没离开医院前赶来。对着这样无知的妻子，还有对着这样逆来顺受吃苦耐劳的父母，他真是担心得不敢出差。他一向不愿意让厂里的人太接近他的家务事，此时他没办法，只好打定主意，让秘书天天过来看一趟，看看有什么需要帮忙的事。
他久久看着熟睡的女儿，看着有一半长相酷似妻子的女儿，心里发狠，说什么也要亲手管束起来，不让女儿学她妈，惹人瞧不起。
又不由想到雷东宝的事。也是如此让他痛感无能为力。当下办事，谁不知道其中有关系需要勾兑，可谁能像雷东宝那样清清楚楚给人留下把柄。这一来，不仅雷东宝自己逃不脱惩罚，把柄指向之人也因证据确凿，手脚都做不出来。宋运辉能理解他那个司法系统朋友的感叹，“真傻”，不，岂止是真傻。雷东宝做事风风火火，大而化之，今日终于撞到南墙。他不由得因此反思自己的尾巴，不知道有没有什么不慎露在外面。
宋运辉因为陪着女儿无法睡觉，杨巡却是疲累得快抽筋，却无法入睡。自从小雷家财务室被抄岀行贿的真凭实据，县机关内部一下众口齐骂，而县政府对待小雷家的态度也忽然转向强硬，杨巡真是欲哭无泪。
刚才与朋友介绍的相关人等吃饭，有人摇头说，本来陈平原的案子，大家谁都留着一手，因是多年同事，多年千丝万缕的关系，谁都不愿痛打落水狗，即使有省厅盯着，可省厅到底盯着的主要还是命案，而不是其他经济问题，大家都等着风头过去再作处理。可现在好了，出了这么白纸黑字的凭据，不仅陈平原罪上加罪，罪无可赦，又拔出萝卜带岀泥，害其他一帮人今天陆续被招进去说明问题。因此惹得全县上下人人自危，担心有人豁出去拔出更多萝卜牵岀更多的泥，或者让擦边球小伤筋骨。也因此，个个都将害事态严重化的雷东宝和不知好歹的小雷家村骂个臭死。
这会导致什么？杨巡自己有些猜到，也在饭桌上咨询了有关人等。大家一致认定，这下，对小雷家村这个行贿集体的接管，将真刀真枪。县里肯定得做出严厉而明确的表态，必须派得力人手下去，彻底清理小雷家村目前存在的经济问题，以给上级一个交待。而接管的具体当事人，则是说什么都不敢在处于关注焦点，又有行贿前科的小雷家灵活机动，肯定得公事公办，免得染上一身腥膻，被人背后议论。而难保，更有接管人是得陈平原等人提携照料，那么，在对小雷家村存在经济问题处理的时候，更会无限上纲了。
杨巡没想到，在梁思申的鼓励下，一天跑下来，却得到更差推论。他早知道这等处理经济问题的敏感时期，他即使想走关系请人情，已经是艰难，因为谁都不愿在敏感时期和敏感问题上沾染敏感因子，他势必将在挂靠问题上付出巨大心力，求得多位掌权人士说话，承认他的公司只是挂靠而不是小雷家所有，才能算是勉强完结。这对他这个已经离开家乡很多年的人来说，已是艰难，因为这已经涉及到千万资产。而眼下，被雷东宝和小雷家行贿证据被搜这么件事一搞，人人自危，那些原本可以弹性的，可以在最大值和最小值之间游走的定性，将会走向从严。若不是身心俱疲，杨巡此刻都想驾车连夜赶回办公室，立刻着手应付即将到来官司的事宜。
梁思申说他能在别人看不到希望之处硬是发现％的希望，他也承认他有这能力。可眼下，看出去只有墨黑一团，希望？何在？不仅是他没有希望，他也看不到雷东宝的希望在哪里，他和雷东宝，几乎是百分之百得给从重从快了。
杨巡恍惚睡着了，恍惚又没睡着，累得浑身稀软，脑子却不肯停顿。他一早就起床，去外面狠狠吃了十六只生煎包子，要是有本事，他真想吃下六十六只，以求六六大顺。他还喝了一碗添足一勺辣酱的豆腐脑。饱饱暖暖地吃完，脑袋反而停滞了，睡意袭上心头，似乎除死无大事，吃饱睡足再说。
但回到饭店，杨巡硬是把自己用凉水冲醒，等到七点半，就开始拨打宋运辉工厂办公室的电话。却直到差不多八点才被宋运辉接起，他没想到宋家也有事，从来上班早到的宋运辉也会准时。
杨巡照旧保持着礼貌，想先客套几句，可宋运辉早就一句话就将话题转入正题。
“小杨，你来电正好，我也要找你。我昨晚没法接触到电话，对不起。听说小雷家财务查抄岀行贿证据，看起来你在那里的跑动得换个策略。”
“宋厂长，我要跟你说的也是这事。这事几乎已经传开，上午我去找人，有人还答应帮忙，下午都拒绝我，有人还说，雷东宝？谁还敢沾手他的事？有稍微熟悉的，直接劝我别管，话说得很难听，我就不复述了。基本上，目前不止没人愿意帮雷书记，更多人可能顺手打压一把。而且听说现任县委书记对雷书记印象不好，县长也不喜欢雷书记，我看想在县里扭转局面有难度，未来只能走市里的路子。宋厂长，你有没有市里的路子？”
宋运辉愣住，他想了很多，但没想到雷东宝的犯傻，还犯到官官相护的体系。对了，证据的搜岀，不仅让陈平原罪上加罪，还更牵岀一批其他的人。这些人都是本乡本土成长起来，在小小一个县衙里面沾亲带故，牵累其中一个，还不招惹一伙的人憎恶？如此，可见在县里着手，根本无用。
而市里？宋运辉揉着眉心，疲倦得想不出主意。“小杨，你看呢？我明天出国，两个礼拜后才回。雷书记的事，需要你着力了，你帮我辛苦一下。”
杨巡直接道：“现在凭我从小到上地跑，没用。说实话，凭宋厂长老远找关系，你的级别也不够。再说我的事和雷书记的事牵连在一起，不用你吩咐，我自己会跑。但我起码在目前已经看不到希望。宋厂长，这事我会一直看着，一直摸清情况，其他，我使不上力了。”
宋运辉叹息，“小杨，你回来吧。对了，有没有去一下小雷家？那些村民有没有提出保雷书记？”
杨巡继续直言不讳，“有个以前的造反派书记告了雷书记一状，说雷书记新搞的一个集资公司目的是什么……”
“啊，这个我知道，村民什么反响？”宋运辉已经无奈地看到雷东宝众叛亲离。
“村民都骂。士根村长他们几个不敢出门。”
“唉，有数了。我找找上面的，你跟韦春红说一下情况。小杨。多谢你。”
上面还能找谁？与雷东宝不同一个省，他所有的人脉，只剩远在北京的老徐。但是，老徐还没来电。显然，他此时再去电，已经不合适。唯有……唯有早一天飞往北京，面见老徐相求。可是，女儿还躺在病床，父母妻子都无法托付，还有厂里一大摊的事没吩咐完。他唯有两步走，先要办公室问今天有无去北京的机票，他自己则去电老徐办公室，了解老徐今明两天在不在。
反馈很快回来。中午十二点，有一班飞机飞北京，是他最不愿意坐的前苏联“图”系列飞机。而老徐办公室的人员说，老徐这几天都在。宋运辉只能加速起来，派人买机票，写下纸条吩咐程开颜多做夜间陪护，然后干脆叫上常务副厂长同车，一路交待未来两周工作重点，又赶紧回家收拾了行李行头，急匆匆先飞北京，连去医院看一眼宋引的时间都没有，纸条还得装在信封里，让秘书带给程开颜。一家人，现在都留在医院陪着宋引。
想到女儿最痛苦的时候他无法陪在身边，想到女儿小小身体上五花大绑似的绷带，想到昨晚女儿看到他时候深深的依恋，还有想到白发父母因此多一层的操劳，他心如刀绞。此去两周，他除了无能为力，还是无能为力。
可他还是必须立即赶去北京。
此时他深深感觉，如果程开颜可以托付……
但程开颜不能托付。他此时既然不能一个人撕成两个用，只能撕碎了心。他一路在心里念叨：猫猫，宝贝，爸爸非常爱你，爸爸回家一定好好补偿你。
下了飞机，他直奔老徐办公室。
老徐看到筋疲力尽的宋运辉，不知道宋运辉这是为了女儿为了心疼老母一夜没睡，还以为宋运辉是为雷东宝的事奔波如此。他见面就了然地道：“我没想到东宝做出这么多蠢事。没想到。”
宋运辉一听也是了然，老徐已经着手。“谢谢，谢谢老徐。大哥这个人，唉，现在村民都在反他。”
“难为还有你为他操劳，了解他的人都会帮他。把你了解到的情况说说。”
宋运辉将杨巡了解的和他了解的都说了，老徐静静听着，并没插话。等宋运辉说完，老徐才道：“你明天出国？”
宋运辉点头，“我即使不出国，也已经看不到还有什么途径可以帮大哥。老徐，请你帮忙。你了解大哥为人。”
老徐叹息，心想，当年奉劝雷东宝与陈平原为友，究竟是好事还是坏事。现在看来，似乎只能用“祸兮，福之所倚，福兮，祸之所伏”来解释。雷东宝的成长轨迹，伴随着农村的改革开放进程，这进程，这轨迹，都是摸着石头过河，谁都难以预料。老徐以前是说什么都想不到，雷东宝会是因这么两件事获罪，以前，最多是以为他会像天津大丘庄那个禹作敏一样，传说占据村庄做其土霸王，他也因此一直在电话中通过政策引导，不让雷东宝无知者无畏。可没想到，事情会出在这两处，而其中集资公司的事，还是他千叮咛万嘱咐不要做的。要不是宋运辉说，他还不会想到问到这一岀。
“你……集资公司的事，你为什么不劝阻他？这问题性质非常严重！”
“我劝过，也差点闹翻脸，我已经把话说得非常难听，甚至搬出我去世的姐姐来胁迫，才让他放弃念头。可金钱的诱惑还是惊人，他回去还是上马集资公司，不过不再是原先设想的慢慢掏空村集体资产转为村民所有。但这个转变，哪里解说得清楚。”
“他啊，他啊。他以前闯祸，因为有全体村民支持，因为实质是给村民带来好生活，才会处处化险为夷。我本来也想从这一点出发为他开脱。你今天一说集资公司，一说村民反他，我们还能从哪里着力？师出无名啊。我原想把他作为一个农村改革进程中的活标本，向他们省领导阐述基层做成一些事的困难，作为一个带领全村人致富的带头人需要做出多少牺牲，还想说集体的帐不能算到一个带头人头上。可是岀了集资公司这么一件一看就是为个人谋利的事，东宝，唉，他以往的成绩只能一笔勾销了。”
宋运辉没想到老徐的考虑又是不一样的高度，但至此也只能无语叹息。
两人感叹半晌，老徐转了话题。“你尽管出差去，东宝的事，我再看看。说说你出国去的事。我建议你这回出去，就你们工厂的发展，帮我打听一下国外融资的事。八十年代初，仪征化纤通过中信公司对外发行债券，引入资金，到后来我国其他行业与国外资本合作合资，解决国内企业发展资金不足的问题，这在当年，几乎是开创性的大事。你出去侧面了解一下，你那样的企业引进外资，有些什么利弊，有些什么障碍和优势。你们这个行业，也需要开创。”
即便是忧心忡忡，宋运辉还是眼前一亮，“是条路子。”
“对，不要故步自封，只知道伸着手问国家要钱。你资质好，人又年轻，还是个外向型人才，你要多挖掘自身这方面的优势。南巡讲话你们应该已经学习领会，改革和开放，两者相辅相成。如今政策已经明朗，你应该乘这股南巡春风，为自己设计新路。现在你已经牢牢掌握东海厂，应该从事务性工作中脱身出来，做些高瞻远瞩的事了。”
“是，老徐，谢谢你提点。”
“不用谢。好好利用你的外向型优势，有什么体会和消息，多多与我交流。我目前了解这些融资方式……”
“老徐，已经下班时间，边吃边谈？”
“不去，跟你这个老熟人不客套，我已经快一周没跟儿子交流，儿子快不认我。我在这儿跟你说完，三言两语。”
果然是三言两语，老徐取出一些资料，交给宋运辉拿回去路上看。宋运辉回头找地方住下，第一件事就是打电话回家，问到只有老父一个人在家，程开颜果然听话陪在医院，他总算是有些放心。嘱咐父亲回头要母亲回家休息一天，老年人身子拖不起。而雷东宝的事情，有老徐如此关注，他已经不能再多要求。他唯有照老徐吩咐出国做出事来，回报老徐，也才可以进一步要求老徐。
杨巡回到在建中的电器建材市场时候，天色已暗。他走出车子，站在一团墨黑的树荫底下，看已经结顶的市场，心中感慨万分。如无意外，不用过多久，这个他花无数心血建起的市场，就得被人觊觎了。他若是已经把摊位卖了倒也罢了，可他只是租赁出去。没想到即使手头没握着货物，即使已经做上妈妈嘴里说的十拿九稳的“地主”，他依然可以遭遇灭顶之灾。若说前一次受老王出事牵连，可他其实也好不到哪儿去，他也有卖伪劣电器。但这回，他招谁惹谁了？红帽子又不是他想戴的，他不过是被迫戴上红帽子，他为了红帽子还求爷爷告奶奶，在小雷家陪足笑脸，又奉上不菲的管理费。凭什么小雷家出事，最先肃清的是他的红帽子？如果说红帽子违规，那他们倒是弄个文件出来给他一条活路啊。他勤劳致富，他不偷不抢，他办市场丰富市民生活，他还解决那么多人的工资收入，他做得比那些国营企业还多，为什么因为他是个体户就这也不许，那也不许？他就那么傻那么爱戴红帽子吗？他是走投无路给逼的。
杨巡气愤地看着自己的心血，满腹牢骚。不由想起梁思申的话，是，这太不公平了。苦点累点都没什么，可想到自己作为一个个体户，受到如此的不公平，他心里气愤。
他没做坏事，他只是不能在贫瘠的土地上做一个喂不饱自己，喂不饱一家的农民，他要吃饭，妈妈弟妹们要吃饭。可他又没办法像个城市户口一样地可以让政府包分配，他只是个农民，他只有靠自己努力挣钱养家。可他做的是与别人一样的事，为什么总遭低人一等的待遇？连自己挣的钱都不能名正言顺属于自己，还得挂着别人牌子，这下好，人家翻脸了，他的财产得充公了。
这个时候，工地上的人都歇息了，左近都是农村，一片寂静。只有火车经过时候才带来地动山摇。杨巡没心思回家，靠着树干对着还没粉刷外墙的市场发呆。他气愤了一阵子，后来心中便除了气愤的情绪，其他什么都不想了，就呆呆站着。对周遭的一切视而不见，听而不闻。
但忽然间，一个影子般出现的黑影打破由屋顶昏黄照明灯营造出的静谧，杨巡没处着落的目光立刻有了焦点，没处着落的思绪也忽然有了起点，没处着落的情绪更是找到兴奋点，他的眼睛在黑暗中精光大盛，一如发现猎物的豹子。
小偷。年轻的小偷。有把力气的年轻的小偷。没三分种，杨巡就得出精确答案。依然没三分种，杨巡心中制定捕猎方案。
那小偷大概打死都不会想到，就算是时运不济给遇上个尽职的门卫吧，可哪来这么个如此不要命的门卫。他手里还抱着一捆铁杆呢，可那人上来不要命地拿拳头往他身上招呼，就算是打到铁杆上也不在乎，小偷一下给打懵了，手中钢筋全数落地，砸了小偷的脚，也砸了杨巡的脚。但小偷却见那人根本无视钢筋的阻拦，依然奋不顾身地往前冲，浑然视他这么个大汉为无物。小偷心下怯了，扔下钢筋，往广阔天地里找处最黑暗的所在，撒丫子就逃。
杨巡却压根儿不想放过那小偷，操起一根落在地上的钢筋，一根筋地撒丫子地往前追上。所谓狭路相逢勇者胜，即便是小偷看上去牛高马大，即便是依照常规看杨巡肯定体力上不是对手，但一个人若是豁岀命来，连皇帝都要拉下马，何况其他。小偷眼见后面那追上来的人闷声不响死追，寂静的夜里除了高频率脚步声不闻其他，而有那么几次，小偷稍微脚步一软，后面钢筋已经呼啸而来，小偷差点吓死，只觉得今天只要慢跑一刻可能便会葬身这黑暗之中，不知不觉，小偷向着光亮有人处跑去，只望遇上路到哪个大侠。
杨巡什么都不想，就是闷头追，心里充满燃烧着的愤怒。终于追上小偷，他却发现有人护住了小偷，而他却被另外人从后面抄上，猛地摁到地上，反手压住。面对一室严厉责问，小偷和杨巡两个都是气喘吁吁，无法说话。原来，小偷跑进了市公安局特警支队。特警看到杨巡手操钢筋，目露凶光，毫不犹豫就认定杨巡是个行凶现行，两个人涌上身死死压住他不让走。杨巡在下面本来就喘不过气来，这被一压，差点肺部涨裂。
直到杨巡终于缓过气来，事情才水落石出。特警都忍不住笑了，说这真是天下奇闻，小偷给追得逃进警察局避难。唯有杨巡笑不起来，事情怎么到了他手里全都变味了呢？本想抓个小偷出气的，结果小偷反被警察保护起来，他还得被特警当凶手一样地扑倒，胸口还给撞得闷闷地疼。所有事情怎么到了他身上，都成不公平了呢？
杨巡闷闷地从特警支队出来，手中依然持着一杆钢筋。虽然小偷被特警留下，可他并不高兴，他胸口一团子恶气还没岀，怎么高兴得起来。
路上既看不到宾馆门口常停着的出租车，也看不到游弋的三轮车，天太晚，街道就跟死了一样。杨巡也不知道刚才追小偷究竟跑了多少公里，此时也累得跟死了一样，出了特警支队，就蔫头耷脑坐在路边发呆。才是初春，夜风很冷，杨巡却满头大汗。他不知道该起步走，还是从此躺倒不干，他心头一片抹不开的阴霾。
终于力气恢复，他才怏怏起来，拖着脚往市场方向走。以往市场到特警支队的距离，踩一脚油门眨眼就到，可今晚走在这只有几盏昏黄路灯的马路上，却似乎永找不到头。杨巡走得灰头土脸，刚才那一场长跑几乎抽干他的力气。好不容易走到空旷处，郊外的夜风带来清爽气味，但路灯却反而没了，走路全凭天上一弯新月。周围没人，鬼都没有，杨巡依然闷声走着，甚至目不斜视。
忽然有卡车开过，带来一阵光亮，却溅起路中央一个水坑里的漫天水花，溅得杨巡满头满脑都是水。杨巡毫不犹豫就操起一块石头砸出去，石头却没追上车，气得杨巡终于指天画地破口大骂出来。他要骂的人太多，要骂的事太多，嘴巴却只有一张，饶是他伶牙俐齿都赶不上胸口一团浊气的喷涌，才骂上两句，便只剩“啊……啊……”的嘶叫。他叉着腰在黑漆漆的夜里嘶叫良久，才感觉胸口闷气稍散，人脑子清楚了一些，可支撑着他走回市场的力气又消失殆尽。他不得不再次席地而坐，直到天蒙蒙亮，才回到车上，一个人再也撑不住，一头栽倒在后座，沉沉入睡。
梦里，他似乎见到妈妈，他如常地跟在妈妈身后边做事边诉说最近的不快。可妈妈越走越快，他却两腿犹如灌铅，步履维艰。终于他追不上妈妈，他所有的话依然憋回肚子，而他又似乎知道妈妈会一去不回，他急得只有泪流满腮。
杨巡是在市场建筑工头的拍窗大叫中醒来，醒来时候浑身酸痛，包括喉咙也痛，眼睛也痛。对于工头的请示，他有些心灰意赖，还忙个啥？忙了这么多年，到头来却是为人做嫁衣裳。他随意嗯嗯啊啊了几声，就开车走了，回家关上门继续睡觉。他想到要给梁思申打个电话，可是终于没打。若是告别的最后一个电话，大前天晚上已经打了；若是报喜的电话，喜从何来；而若只是随口的絮叨，他一个大男人，今儿落到这等地步，哪儿还有脸找喜欢的人说。他竟是无处可说。既便梦中的妈妈回到世上，他此时也不会说，他已经不是婴儿，不是少年，他是男人，他必须担负重任，他最灰暗的时刻不能让妈妈弟妹们跟着操无谓的心，他依然会像过去煤矿爆炸累他积蓄殆尽时候一样，事情过去东山再起的时候，他才会偶尔云淡风清地提上一句。还是昨晚在旷野的嘶吼，才能消解一二。
杨巡好生睡了一觉，一直睡到下午才起。起来后无所事事，发了半天的呆，却又鬼使神差地出现在工地上。他不知道此刻除了来工地，还能去哪儿。他不知道不工作，他还能做什么。他几乎是惯性地做事，似乎他生到世上就是为了做事，他前世一定是牛是马是骡子。做着事情，真是比睡觉还有效，杨巡做着做着，人又活了过来。虽然他心里反感，可还是给韦春红打电话，给刚在老家认识的新朋友们打电话，还给士根打，给正明打，不管对方吞吞吐吐还是语焉不详，他都要轮流问一遍，这么一天天地下去，他坚持着每日一问。
可不知为什么，雷东宝的案子从这个时候起，外传的消息越来越少，案子似乎进入地下。
但越是进入地下，杨巡越是担心。而他唯一知道的是，进入小雷家的清查小组刚刚离开，又一个工作组进入蹲点，全面接管小雷家日常管理。还是清查时候的那个副镇长牵头。正明说，那副镇长铁面无私，下来先剥夺了他和士根、忠富、红伟四个人的权力，他们四个现在赋闲，还得随时配合调查，交待情况。
清理挂靠公司的手还没伸出，可杨巡仿佛已经看到那只手近了，近了，越来越近。连忠富、正明、红伟三个小雷家的支柱都不惜清除，杨巡猜知，那副镇长手中的刀子一定雪亮。
他绞尽脑汁想办法，怎么才能挡开那只手。
唯一知道的是，如此风口浪尖之上，他现在若想托关系找那副镇长说话，一准是碰一鼻子冷灰。说不定还把副镇长的眼光招引到他的身上。
与杨巡差不多，宋运辉这几天出差国外，也是度日如年。但是工作必须做，何况工作也是他纾解烦闷的办法。否则，难道要他把这些跟部下说？期间也有与秘书通电话，秘书总是跟他说家中情况安好，宋引满一周拆线后安然出院，早又活蹦乱跳。宋运辉这才算是放下家中这一头的心事。
可是等他在上海虹桥机场岀关，看到迎在外面的秘书，心里却“咯噔”一下，感到坏事了。果然秘书告诉他，老太太积劳过渡，感冒转成肺炎，宋引出院之时，也是老太太住院之日。宋运辉只觉得脑袋嗡嗡作响，最差的情况果然被他预料到了。他不能再等，要求厂里开来的面包车星夜兼程，赶回家去。路上，秘书告诉他，老太太总是不放心儿媳做的事，非要日日夜夜在医院盯着。而老太太最不能放心的是儿媳陪夜的问题，说是考察了儿媳一夜后再不放心，宁可要儿媳白班她自己轮到夜班。而老先生每天早上去菜场买菜，一早做了营养色相俱全的饭菜来回市里，一周下来也是面无人色。秘书说，他看着不放心，陪老太太熬了几夜，可终究不可能帮上太多。现今宋引已经回家，由程开颜在家照料，老太那边是老先生日夜陪着，还有工厂派去的人。还有寻建祥知道后也是天天上去探望，送菜送饭。
宋运辉听着脸色铁青。他料想得到，程开颜的问题肯定是更严重，只是秘书不方便说出来。他这回没有放过，非探根究底地把事情问个清楚。果然不出所料，程开颜没法好好照料病中的宋引，做事总是无能无脑，不能想想宋引刚做手术有什么不能动，有什么不能吃，也不能好好问医生或是自己看书学，不得不令他母亲晚上操劳，父亲白天操劳。她倒不是不想出力，她也是守着病弱的宋引天天垂泪，可是她不得其法。
秘书在说明时候一再解释说是程开颜从来没做过这些，又担心伤心，难免手忙脚乱。但宋运辉心中却是留下无比清晰的两个字，“蠢货”。依然结婚也有一子的秘书虽然不说，心里却想，幸而宋太太嫁的是宋运辉那样的能人，若是换个丈夫，遇到家中出乱子，哪里有那么多双手伸出来帮忙。可秘书也不由替那个面粉团娃娃似的程开颜担心，厂长发起火来，有得她受了。老娘累垮，厂长能放过她吗？这么没用的妻子，天下还真难找出几个。也只有从一个厂长家走进另一个厂长家，才养得出来。
宋运辉后来就没有再就此事说话，一路听取秘书汇报工作。但秘书看宋运辉总是间隔一段时间犹如胸口憋闷似的呼岀一口长气，心里暗说，这就是“气鼓鼓”。宋运辉感慨，反而是工厂却是一点事儿都没有，一个个聪明人干着本职工作，用脑子做出来的事，基本上不会有岔。
回到市里，他先去母亲住院的病房。一夜奔波，到病房时候，已经接近中午。老两口看见风尘仆仆的儿子，消瘦一圈儿的脸上都是露出光彩。宋季山是个懂行的，跟儿子解释起病情来头头是道，说到底，就是累的。宋运辉心疼得不得了，只会抓着老娘的手红眼圈儿。
等父亲解释完，宋运辉问了些母亲的感受，又问要吃什么他叫人送来，宋母早笑呵呵道：“吃的东西多着呢，小杨每天送好吃的来，今天这饭店的肉，明天那饭店的鱼，天天不重样。小杨那张嘴还灵光，他一来连护士都忍不住笑。小寻送来的粥最好，小寻爱人细心，粥里的鸡肉都要细细撕成丝。猫猫刚能吃粥的时候，看见小寻送来的粥眼睛跟狼一样。”
宋季山也笑道：“你快跟他们说，以后别送来，我们说了多少次他们都不听，一定说你不在，他们代你行孝。”
宋运辉心中温暖，但还是问一句：“程开颜来过没有。”
宋季山两口子都敏感地听出儿子连名带姓称呼儿媳，心头都觉不妙。宋季山忙道：“我们不敢让她来，她带着猫猫，猫猫又是刚恢复，上车下车不方便。再说也怕传染猫猫，医院里不干净。”
“她要真想来，跟我厂里打个电话，谁会拒绝派车。”宋运辉冷冷地，鼻子里也忍不住哼出一声。
宋母忙道：“哎，小辉，你不能这么想。你自己忙，常不顾家，平常开颜担着一家的事，已经够辛苦。这回也都是她挑大梁，我们老的还要给她添烦，真是……不中用了。”
宋运辉再度冷笑，“她担着什么家事，连猫猫生病都是恋着你而不是恋着她这个做妈的，还不说明问题？原来我在家时候她装给我看的，还以为都是她哄猫猫睡觉。每天只知道逛街逛街，猫猫都还比她正经几分，知道回家跟爷爷背诗。妈，你安心养着，我去找找医生问个清楚，回头我带猫猫来看你。知道你想猫猫了。”
宋母听了着急，只好道：“小辉，你要这样想，我担心。你别气开颜，否则我晚上睡不好觉，养不好身子。”
宋季山也道：“你忍忍，都是出国没休息好闹的，火气太大。别一回来就寻吵架。这几天开颜一个人带着刚出院的猫猫，也辛苦。”
宋运辉听父母那么说，尤其是不忍逆了生病中母亲的心意，只得忍了，回头找医生了解病情。回来，却看到杨巡已经带了饭菜过来。不等杨巡看见招呼，宋运辉先主动上前握住杨巡的手，左手拍拍杨巡的肩膀，感慨地道：“小杨，这几天谢谢你。难为你压力那么大，还来照顾我爸妈。”
杨巡明了这一握的分量，但没居功，只是道：“宋厂长以往这么照顾我，我今天才有报答机会。”
宋运辉又是拍拍杨巡的肩，没有再说。候着宋父宋母吃完饭，宋母倦怠了午睡，宋运辉这才和杨巡一起离开，找就近小饭店吃饭。走到外面，宋运辉就迫不及待地问杨巡：“小雷家那边的事怎么样？有消息吗？”
说到小雷家，杨巡的脸就挂了下来，长长叹岀一声气，“东宝书记真傻啊。我昨天才听说士根村长恢复工作了，还是做村长。我逼问士根村长才知道，原来东宝书记把所有责任都认了，说他自己本身就是个恶霸，在村里说一不二，别人都没法做主。还说士根村长一直不同意他这么做，他成立集资公司，只有士根村长反对，因此士根村长是村里唯一一个没出钱集资的。三个下面的厂长也是被他逼着答应集资，要不答应他就开除他们。听说估计再过几天正明他们也会恢复工作。宋厂长，这事对我算是好消息，就算是士根村长不敢阻拦镇里县里清算挂靠公司，起码也能给我通个消息。但东宝书记这么大包大揽担下责任，别人就难帮他了。村里人还照样骂他。”
宋运辉皱眉想了好久，才道：“大哥，唉，都什么时候了，他还想的是小雷家，没想想自己怎么脱罪。”
杨巡道：“他这么费心保存士根村长他们四个的实力，可是等他不知道哪天放出来，那些人还能认他？啊对了，韦嫂子让我跟你说一声，东宝书记的妈由她接去县里了，省得留在村里挨人家骂。”
宋运辉点头，心说韦春红倒是个好样的。“大哥这个人，小雷家经济是他儿子。小杨，你的事你勤着打听清楚，方便我们这边提早行动。”
杨巡苦笑：“宋厂长，我本来还真怨你，以为你只顾东宝书记不管我了。不过现在看来，小雷家工作组做事非常狠辣，我的事……我的事……我但愿真能有需要请宋厂长帮忙的时候，那就好了。”
宋运辉无语，可见，杨巡的事，有多棘手。
杨巡又道：“东宝书记那儿还遇到一个问题，没一个律师敢给他辩护。都说他们以后还想在本地混，不愿得罪人。这是韦嫂子说的原话，看来她已经给东宝书记找律师。”
“律师不是问题。小杨，随便吃，今天不耽误时间。”宋运辉才刚回来，私人公家都有无数事等他，吃饭形同完成任务。“小杨，律师我会找，你的事如果真打官司，也着落在这个律师头上。不过……律师能起多大作用。”
杨巡道：“问过朋友，说是找个司法局或者法院出来的律师，但这些地头蛇效果再好，去到外地也没用。而且，他们能有宋厂长一句话有力？”
宋运辉淡淡笑了笑，他想到出国前老徐原本设定救雷东宝的招数。确实，有些时候，何须律师。
回到家里，却没见到母女俩个。宋运辉急了，几乎是窜着跑上楼梯把房间搜了个遍，都没发现一个人影。不是说程开颜留家里带宋引吗？人呢？难道又逛街去了？他总算是没失去理智，盛怒之下往县教育局打去电话。没想到，程开颜果然在教育局。
程开颜听到丈夫回来的消息，自然是高兴的，尖叫着笑道：“小辉，不是说晚上才到吗？嗳呀，这几天我们可真是累坏了……”
“猫猫呢？”宋运辉不耐烦听程开颜的话，直接打断。
“猫猫跟我上班呢，大家都说她好乖，好漂亮。”
“她不能上课，你还带她上班？她中午睡一觉怎么办？今天中午睡了没有？她需要多休息恢复身体你知不知道？叫猫猫听电话。”
程开颜没想到丈夫一上来就没一句表扬，气鼓鼓地把电话交给宋引，宋引拿起电话就道：“爸爸，猫猫想你，快来接猫猫。”
听到女儿的声音，宋运辉一颗坚硬的心才柔软起来，温柔地对着话筒道：“爸爸很快就来接你，你让妈妈陪你出来到门口等着。乖，爸爸给你带了好多好吃好玩的。”
程开颜看女儿接电话却是如此雀跃，可见丈夫的火气只针对她。她回想一下，感觉坏就坏在不该带着猫猫上班。因此收拾好工作带着女儿到门口等宋运辉，看见丈夫从车子里出来，她就急着解释：“爷爷奶奶不在，家里冷清着呢，我就带猫猫来上班了。猫猫也爱热闹呢，她想午睡的话，我肯定翘班带她回家了。”
宋运辉抱起女儿好好亲了几下，才道：“中饭也是在食堂吃的？你可真做得出来，猫猫得的可是肠胃疾病。”
程开颜一时尴尬：“现在中午还没午睡时间，回家做来不及。”
“回家做你也做不出什么，你都退化到肉饼蒸蛋了吧。既然你可以翘班带猫猫回去午睡，那么翘会儿班给猫猫煮一顿适合她的饭菜，很难？你一下这么热爱工作了？猫猫，走，爸爸带你看奶奶去。”
程开颜见宋运辉扔下她往车里走，她忙追上道：“我也要去看爸妈。”
“不劳你，你安心工作。”宋运辉在车里放了他欧洲之行买来的小熊和小公主，宋引一钻进车门就看见，两只眼睛就离不开，都没空去瞅妈妈一眼，看妈妈眼里迅速冒出的泪水。宋运辉也不看程开颜，放下宋引，经过程开颜身边，扔下一句轻哼，“越来越木。”便迅速开车离开，不让猫猫看到程开颜的哭。若不是因为猫猫，他断不止只说这么几句不痛不痒的。
程开颜被一句话说得珠泪婆娑，她带一个康复的女儿容易吗？他回来却一句好话都没有，分明是把他爸妈生病的气岀到她头上了。程开颜委屈得直哭，心说这要是在金州就好了，她现在一个人在这儿只能任凭宋运辉欺负。她越想越钻牛角尖，同事出来相劝也不听，哭哭啼啼回去家里，收拾了一包衣物，自己赶去火车站。她要回金州。
宋运辉带女儿回家，好生亲密了会儿，见程开颜没跟来，就把女儿交给司机，让司机带去市医院，他自己则是很无奈地赶去厂里。一直到晚上，他才能带着疲倦下班，赶去医院。他中途犹豫了一下，终究没到家里拐个弯，把应该已经下班的程开颜带上。在医院里，宋母笑着说，看到猫猫的小脸，比吃药都管用。而宋季山则是悄悄把儿子叫出去走廊，问儿子与儿媳怎么了。
宋运辉冷笑：“她竟然带着猫猫上班去，她什么时候这么热爱工作了？完全是凑热闹。她既然这么能干，早可以来你们这儿转一转，她既然不想来，我硬拉她来干什么。”
“唉，你又不是不知道她不懂事，你怎么忽然计较上了？”
“平常没事，她爱不懂事不懂事去，现在什么时候，你们住院一周她竟然不来看一眼，她竟然给猫猫吃食堂，食堂那早稻米猫猫现在能吃吗？她是越活越回去了。”
“是我们让她别来的，不能累到猫猫。她听我们话，你别怨她。”
宋运辉又是一声冷笑：“我哪儿怨她，我怨她她听得进？她还觉得她有理呢。”
宋季山听着心下着急，干咳一声道：“你别这么做，这话传出去影响不好。不知道的人会说你以前靠着丈人升官，现在位置坐稳了，就看开颜不顺眼。”
宋季山这话不说则已，一说出来，宋运辉急了，简直是火冒三丈。宋运辉硬是看在公共场合的面上，从齿缝中迸岀一句话：“我是小白脸？”
宋季山忙道：“你这是干什么嘛。你是不是我们还能不知道，可人言可畏。”
宋运辉冷笑：“让他说去。”转念一下，终于恍然，“你们就是因为这个原因，才供菩萨一样地供着程开颜？你们……你们怎么还这么委屈自己？好吧，就算是我们势利，你们以后不能委屈自己，拿出长辈的样子来。唉，我以前瞎眼，还以为你们友好相处，原来是你们委曲求全。”
“也没有，开颜这人小孩子脾气，心地却好，我们也喜欢她，没委屈自己。”
宋运辉再度冷笑：“遇到你们这样委曲求全的公婆，她还要怎么样。”宋运辉不愿再听父亲的劝解，先自回去病房。又说笑会儿，看时间不早，不能影响宋引将养，只得带上宋引回家，他想的是，后天大约可以出院，他明晚来陪一夜。而今晚，他能开车回到家已经算有万分毅力，他累垮了。不由再次叹息，程开颜，程开颜，做人竟能做得如此行尸走肉。这回无论如何都得给她一个教训，什么人言可畏，他怕过谁来。
但没想到，回到家里却不见程开颜。难道是赌气离家出走？她能去哪儿？这什么时候，她还闹出走？想到程开颜的没用，宋运辉有些慌，可想到她无知至无耻，又怒气中来，不可遏制。心说，他妈的，凭她那些能耐，想出走也走不远，最多猫在什么同事家里，跟他玩心眼。他强自冷静地快手收拾宋引，准备带她睡觉。他自己也是几乎两夜没睡觉，他也得早睡，即使一肚子无名火也得早睡。
但他进家门没多久，门口就传来急促敲门声。宋运辉心说，来了，要演戏给他看了。他放下女儿出去开门，见果然是程开颜要好的同事，心中再次冷笑，不出所料。宋运辉心说，他一定竭力配合演戏。但不等他说话，那同事就急着问：“宋厂长，小程在家没有？我今晚一直过来看，一直没见你们家亮灯。”
宋运辉客气地道：“她不在，我才回来。”
那同事急道：“坏了，看来她真回娘家了。你接走女儿后，她哭半天，我听她提起要回娘家。我担心她一个人……”
宋运辉听了顿时只有岀的气，没有进的气，两只眼睛都突了出来。那同事忙道：“宋厂长，你忙，我把信送到总算放心了，你肯定有办法。”
宋运辉瞪着那同事离去，狠狠一脚将门踢上，黑着脸回去客厅。可看到正坐在小椅子上等他来洗脚的宋引，忙把怒气吞下去，装作云淡风轻，心里的怒气早已星火燎原。他匆匆替女儿洗好脚，没时间立刻送女儿睡觉，将女儿裹在毛毯里放沙发上。宋引不知就里，还觉得挺开心的，说自己像不倒翁。
宋运辉可笑不起来，这儿到金州得在省城换一次火车，若是时间不凑巧换不上，就得在省城找地方住下，而火车站又鱼龙混杂，凭程开颜这么蠢的一个人……他不敢想象。他翻出笔记本，看到本市火车时刻表指明下午只有一班火车去省城，五点才能发车，那么程开颜应该还在车上。他毫不犹豫地抓起电话打给本市认识已久，经常一起开会的公安局长。他火冒三丈，为了女儿他克制了脸上的表情，却再也无法克制说话的刻薄，他告诉公安局长，他爱人今天精神出了点问题，一个没看管住就离家出走了，估计正在哪班火车上，请局长帮忙把人找回来，云云。局长一口答应帮忙。
宋运辉相信警方的力量，这才放心带女儿上楼睡觉去。女儿好久没见爸爸，闹着不肯睡，可宋运辉真是累得想一头栽倒不起来。硬撑着放倒女儿，他就下来守到电话机边。这时候他杀人的心都有，可现在就是给他刀子，他也提不起来，他累得两眼打晃。
终于公安局长电话进来，说人已经找到，看上去精神很萎靡。他问是委托省城兄弟到站接应，明天火车送回，还是今晚就在半路下站，请半路市局同志帮忙送回。宋运辉选择了前者，再是千恩万谢。人终于找到，他不再担心，但怒气更炽。刚才对着电话，他真想对市局局长说，接应个什么，关一夜明天押回。他终于能够睡觉。
第二天睡醒，宋运辉才想到昨晚做得不妥，两夜没睡加旅途劳累，他肝火太旺了些。早上也只能带上女儿去上班，把女儿交给相熟的寻建祥妻子带着，在招待所休息。他则是大把工作要做，出国完成的考察，需要立刻布置落实。他把去火车站接逃妻的事掼给寻建祥，这事，他可真没脸交给秘书去处置了。他把经过跟寻建祥约略说了下，希望寻建祥做个调解员。
寻建祥对于他们夫妻的事比较清楚，但再怎么清楚，调解前也得问清楚宋运辉的意思，免得越调解越出错，反而影响人家夫妻关系。他在电话里问：“你的意思是什么？我总得把你的意思传达给她。”
宋运辉略一考虑，道：“金州别的厂子弟女婿怎么在做，我也怎么做。看起来我没必要独立特行，传统之所以成为传统，还是有存在理由的。”
寻建祥没废话，一声“知道了”就挂了电话。回头细想，呆住，宋运辉终于翻脸。想了又想，心里感叹，传统还真是强大，他看着宋运辉一家这么过来，这一家终于也逃不出传统的一套。但想想程开颜在女儿生病婆婆累病这一阵子里没头没脑的表现，若换作是他，可能耳光都过去了。宋运辉早不应该娶那种养娇的子弟。但又反过来一想，那时候在金州，凭他都还娶不到妻子，哪里还敢奢望厂子弟，要是有厂子弟送上门来，他想都不会想，娶！再说了，小时候捡到箩里就是花，哪里会考虑那么多，他当年不也是看着小麻雀般的女孩当宝吗？人还不都是一样的，结婚时候宋运辉才多大啊，又没经验，哪里知道娶的是那么个麻烦货。寻建祥有的是办法替好友找到理由，三下五除二，刚才的感叹全部消失。
他都不用跟程开颜讲道理，他脑袋里有的是无数实例。别以为找个好女婿就可以鱼肉到底，除非是找个笨瓜，聪明人迟早翻脸。想清楚，以后一大家子都靠着宋运辉。寻建祥知道这话说出来伤人，而且残忍，程开颜这人本质不坏，她也不是有意伤人。可是，想到好友一世辛苦却没法像他一样可以回家可以跟妻子有商有量，想到好友家里有事都需自己操心操劳而从来不能像他家一样他在前面冲锋妻子在后面押阵，想到最近几天好友家的兵荒马乱而他妻子却是照顾了自家还不会走路的婴儿又能照顾到宋家父母晚餐，他其实这会儿想抓起电话给宋运辉，程开颜想走让她走，离婚算了，这种女人比他妻子脚趾头都不如。
他是想到做到，立刻打电话到宋运辉刚添的大哥大上。他直捷了当地问宋运辉：“你们还有没有感情？”
宋运辉听着一愣：“你别乱扯。我们还有猫猫。”
“我没乱扯，我有理由。你说，你有心事时候找谁？我一向跟老婆说，你没有。以前你还冲我发泄，现在整个闷嘴葫芦。你从来压根儿看不起你老婆，我老婆虽比我小，但我们有事一起商量。你说你们这种关系算是什么夫妻关系。你最多因为女儿不考虑，我看你也因为做着官，怕名声不好不考虑。现在没人得罪你，我得罪你吧，但话说前面，你要听着不高兴，别拿我老婆出气。”
宋运辉听着愣了半天，才叹声气，道：“你说得都对，但你只要劝她别再给我添乱。我家……我不想破坏它。”
寻建祥心里十万个为什么，可也只能照做。回头去火车站接了程开颜，那个陪着的警察还仔细地跟他咬耳朵，要他小心看好程开颜，说是有轻微精神问题。寻建祥听了真是哭笑不得，心说宋运辉可真损，这理由也想得岀来。他又想，两夫妻都这样了，还维系着干吗，离！
可看着程开颜可怜的样子，他来前想好好多损话没法说出来，对着程开颜的泪眼，他说上一句，吞下两句，说得不耐烦之极，没十句话就不肯说了，中心思想几乎没说，心说这事应该交给他老婆。领着程开颜走到广场上，请她上摩托车，程开颜却道：“我不回去。我要回金州。”
寻建祥将头扭过，不去看那泪眼，狠下心道：“妈的那也离了婚再走，屁股没擦干净走什么走。”
程开颜却呆住了，离婚？一张脸顿时煞白。寻建祥心里念叨着好男不跟女斗，勉强地转回头，一看程开颜那样，奇道：“不离婚你回金州干吗？不存心不想过日子了吗。哎，你又不是十七八岁小姑娘，说走就走。你就算是要走，换别个做妈的，就算是跑出去讨饭也要带上女儿，就你还真放心把女儿扔下，也不想想小宋一头是老娘一头是女儿哪里照顾得过来。老实说你不想离我也要劝小宋离，没见过你这样当人老婆的，你以为人家娶你进门是当你太婆供着啊，你算老几？就算是水书记女儿也轮不到做太婆。我再告诉你，你爸以前上台靠拍水书记马屁，现在上台靠你老公，全金州谁不知道。就算今天让你逃回娘家，你爸也会亲自把你押回来，到时你连你爸老脸也丢光。上车，哭什么哭，小宋对你够客气，你还不知足。”
寻建祥一顿发作完，才心说完了完了，什么委婉什么策略，都没用上。他只图自己嘴皮子痛快，却得辜负宋运辉的嘱托了。再看程开颜，却晃晃悠悠晃晃悠悠地倒了。寻建祥忍不住扇了自己一个耳光，赶紧叫辆大发车将程开颜送进医院。程开颜没大事，一会儿就给抢救过来，寻建祥索性顺手将她送进宋母的病房，看着程开颜拉住婆婆的手大哭不要离婚不要离婚，他郁闷而走，实在呆不下去了。程开颜怎能这么粘乎，他老婆不是这样，他周围弟兄不是这样，没见过这种轻不得重不得，道理讲不通，难为宋运辉还跟她生了女儿。
回头唉声叹气地把事情告诉宋运辉，宋运辉只淡淡地说，“随她去。”
程开颜要到这个时候才知道问题严重了，想到寻建祥的话就不寒而栗，只会拉住宋母哭得死去活来，要公婆帮她的忙。宋季山也是个实心眼，对儿媳的要求只会说，“儿子认同你，我们才是一家，儿子不认同你，我们也没办法。”程开颜只有继续哭。宋季山其实真想跟她说一句，拜托别影响病人，可实在说不出口。老两口这时也厌烦上了这个媳妇。
宋运辉早一步下班，从招待所带了特制饭菜，带上女儿赶去医院。宋引坐爸爸车子的时候一向很兴奋，今天是啃着炸鱼排一路小嘴唧唧喳喳不停。宋运辉看着宝贝女儿，心说他怎么可能离，离了女儿怎么办。他的心思，还真是句句都让寻建祥说中。但虽然不会考虑离，对于程开颜，他心中厌恶感加重。
到医院看到哭得鼻青脸肿的程开颜，他只俯身给一句，“不许在猫猫面前哭。”就不再理她。一家人坐下吃饭，程开颜哪有胃口，可硬是不敢说了，就是塞也要塞下去。唯有宋引心疼妈妈，一个劲问妈妈为什么哭，宋运辉抱走宋引，温和地告诉女儿，“妈妈看到奶奶生病在伤心呢，猫猫生病时候妈妈也哭。猫猫别惹妈妈，妈妈现在跟猫猫去年养的含羞草一样，碰不得。”宋引不信，硬是伸出小手指戳了妈妈一下，没想到程开颜见只有女儿搭理她，心头百样感受，忍不住流下眼泪。宋引这下信了，不敢再招惹妈妈。
吃完晚饭，宋运辉暂时留下母亲一个人，把父亲妻女送回家。一路之上，程开颜坐在后面眼泪汪汪，忍不住叫一声“小辉”，却被宋运辉冷冷一句话堵回去，“请以后叫我小宋。”宋季山旁边听着不语，装瞌睡。程开颜无奈，只得再问：“那你要我怎么办？你说我做吧。”
宋运辉又是冷冷地道：“请你闭嘴，我不想在猫猫面前跟你讨论这个问题。”
宋引感觉不对，小声地问：“爸爸跟妈妈吵架？”
宋运辉道：“没，爸爸妈妈讨论很严肃的问题，就跟你们幼儿园老师开会一样严肃。”
宋引一听有理，“噢”了一声就不语了。宋运辉这才又对后面的程开颜道：“看见没有？长点记性。饶了我们ｄａｕｇｔｈｅｒ，这个词你应该懂。”
程开颜不敢说，心说自己怎么做什么都错。等到回到家里，程开颜想追出去跟又要回医院伺候老娘的宋运辉说几句，宋运辉却坐在车里跟她冷笑，“我还以为你追出来想代我去陪我妈。你我，还有什么需要说的吗？伺候好猫猫，用肥皂给她洗一遍手。”
程开颜看着宋运辉开车离去，又是哭泣，却没有办法。她又不是不想做好，可他们要她怎么做啊，她怎么这也不是那也不是呢？
宋运辉回去路上一路想着寻建祥的话，黑夜之中，他真诚地问自己，到底与程开颜有没有感情。但是什么叫感情？若是说当初对刘启明那样的一见钟情，那是没有的，若是说符不符合寻建祥说的理由，那也是没有。可他和程开颜相处那么多年，总是有感情的吧，他们是一家人。他一路脸色阴晴不定，但到了病房，他妈担忧地问他是不是真要离婚，他却是毫不犹豫地说不会。他一路想明白了，他不能做别人口里的中山狼，也不能让猫猫没有妈妈，再有，他爱惜自己的羽毛。这么多年都过来了，也不是太煎熬，若不是这回猫猫和老娘接连生病，寻常不会出现那么多不快，而这几天这等盛况哪有可能常有。算了吧……
幸好老娘的感染已经好转，只是身体虚弱，一夜倒也没事。这一场混乱，总算是闹哄哄地过去了。
等宋运辉亲自接老娘出院的时候，岳父的电话也如期而至。没比宋运辉预期的早，因为宋运辉估计岳父不是程开颜，岳父需要前后周密的考虑，不会没头没脑就来电话，也没比宋运辉预期的晚，岳父心疼独养女儿。听到岳父声音的时候，宋运辉心下冷笑，可见传统都是经过实践考验实践筛选的。
程书记电话里问：“小辉，开颜昨天打电话来，整哭了一个小时，怎么回事啊。”
宋运辉将车子停在一边儿，胸有成竹地回答：“这事本来我也想告诉爸的，但想想夫妻间小事，又没什么大不了，自己解决就是，还是不要打扰父母。没什么大不了的，我其实只跟开颜说了几句话，我想不到她为什么口口声声离婚，还不怕危险逃回家去。爸，我等下再给你电话吧，我正开车，接我妈出院。”
程书记被宋运辉的话说得怏怏的，挂下电话，对身边的老妻道：“今天礼拜天，不知道开颜家怎么闹饥荒。小辉这回语气不善，看起来两人问题很大。我真担心开颜。”
程母道：“给开颜打个电话吧，不行五一节回家一趟，小两口冷静一下也好。”
程书记摇头：“别，小辉那样的人，又那么年轻，外面多少不要脸的女人盯着，幸好小辉是个正派的。你要开颜回来……”
“那我们跟小辉说说吧，开颜从小什么都不会，他们结婚时候小辉又不是不知道的，他到现在才要求开颜，不是太过分了吗，人不能得志便猖狂啊。”
程书记摆摆手，道：“亲家母住院了，刚刚小辉说接他妈出院回家，在路上……看他回家怎么在电话里跟我说吧。再说他现在就是想猖狂，我们也没办法啦。”
程母叹道：“按说，猫猫住院，婆婆住院，我们开颜已经够辛苦了，小辉这样还不能好好待我们开颜……”
两夫妻在家唉声叹气，鞭长莫及，只能等女婿来电说明。这二十多分钟坐立不安。好不容易电话响起，程书记立刻将手按到电话上，但没立刻拿起，直等电话铃声响过三声，才拿起，声音四平八稳地道：“小辉，到家了？”
“是啊，爸，最近出国两周，好久没打电话问个好。开颜也在边上，你们先说？”
“啊，你说吧，开颜一说又全是哭，一个小时没几句干货。按说我们不该插手你们小夫妻的事……”
“爸，我很欢迎你插手。事情是这样，猫猫阑尾炎住院，虽然对于大人来说不是大事，可小孩子哪里痛哪里痒的说不清楚，需要有知疼知热的大人照料。开颜不会照料，也没有好好学着做的意思，照顾的工作基本是年迈的猫猫奶奶担着，因此奶奶等猫猫出院就病倒了。我很遗憾的是，我妈病倒住院一个礼拜，开颜没去市里看上一眼，名义上说是因为要在家照料猫猫。但是我回家时候看到她带着猫猫上班，而且不顾猫猫消化道疾病刚开过刀，给猫猫吃食堂的粗糙中饭。在猫猫面前，我不便责备，更不可能吵架，我不愿影响猫猫幼小的心灵，但开颜只听我说了几句话，却不管猫猫还休养期和我妈正住院，不管我出差后刚刚下了长途飞机又长途汽车回来，两夜没睡，她丢下人出走了，我不得不请求公安局的朋友连夜寻找。我更遗憾的是，她被朋友接回来后口口声声倒打一耙说我要跟她离婚，导致我爸妈都一致指责我，说我忘恩负义。开颜就在电话边，爸你可以问她我有没有一句撒谎。”
宋运辉说完，不等程书记说，就把电话塞给了程开颜，料想程开颜肯定又得哭哭啼啼，就出去外面院子，抱起女儿到公园玩去。他不愿再多解释，解释清楚，就算程家承认是程开颜的错，那又怎样？回头不时用新用上的手机打一下家里电话，一直等不忙音了，才施施然背着女儿回去。
回到家里，宋母一看就笑道：“别总是背着抱着，医生说猫猫也要适当走走锻炼脚劲。”
宋运辉笑道：“还能让我背几年？等大了想背都背不到，现在能背多背背。爸种的是什么？”
宋季山这才加入说话队伍：“碗莲，刚一个老朋友送来的。小辉，我把别人送你的一套评弹磁带送他了，他喜欢的。”
宋引过去看，好奇地问：“爷爷，金鱼会不会把碗莲吃了？”
宋运辉冲他妈做个眼色，就关门进去屋里找程开颜。宋母想方设法留住宋引不让进去，估计里面两口子得吵架。
果然，程开颜看见宋运辉进来，就避开眼去，小声道：“爸爸让你回来给他个电话。”
宋运辉淡淡地道：“以后有什么话，最好长话短说，也可以提笔写写信。长途七毛钱一分钟，你一个电话打下来，几乎是低收入人一月工资。虽然说是公家付钱，我们也不能这么糟蹋公家的钱财。”他说完，才拿起电话给岳父打。“爸，很对不起，刚才怕猫猫看到她妈妈哭，又跟着哭，就抱着猫猫出去了。唉，这两天每天这样，大人哭小孩闹。”
电话那端传来程父的一声叹息：“是啊，当爸爸的哪个不心疼女儿啊。”
听程父这样，宋运辉一句话都说不上来了，只能道：“是，爸爸，我明白了。”
“开颜小孩子气，我和她妈没在眼前盯着，你又忙，让你爸妈受累了。你帮我向你爸妈道个谦，是我们以前太溺爱开颜了。”
“爸，快别这么说，我们小夫妻的事害你们操心，真是罪过。”
“小辉，你妈现在好些了吗？”
宋运辉与程父又客客气气说了会儿话，就挂下电话，面对程开颜，也没好意思多说，叹一声气走开，看外面祖孙三个晒太阳去。但想了想又回来，他自己也差点不自觉了。忙进去厨房烧菜做饭。程开颜怯怯地跟进来，也来帮忙。宋运辉斜她一眼，没吱声，但也没将要洗的鱼肉类东西扔给程开颜洗，自己洗了切好。程开颜基本上插不进手，但好歹进来就没溜走，不像以前看到婆婆在忙碌她就不插手了似的。
宋运辉在心里捶胸顿足地想着：生活啊，生活啊，真是他妈的。
雷士根恢复村长职务后，基本上不作决策，大事小事都是向工作组汇报了才做。但是上传下达的任务，他还是需要完成，不可能所有的事都让副镇长过来坐镇着。这回是副镇长代表工作组传达命令，让忠富、红伟、正明三个人恢复工作。
士根接到这个命令，很是高兴，放下电话就兴冲冲去找三个人传达，心说事情终于是解决了。他先到最靠近的红伟家，又找到正明家，三个人一起来到忠富家。忠富却是淡淡的，不冷不热。
士根高兴地道：“终于好了，这一下东宝书记不用在里面担心厂子停下来了。你们说说，后面的工作我们怎么开展的好。”
正明立即伶俐地道：“我们前阵子老挨骂，这一下没开个会就恢复工作，会不会太简单？下面会服吗？”
红伟道：“这倒没问题，以前怎么管，现在还是怎么管。不过……正明那儿摊子比较大些，不服的人多。”
士根忙道：“这些话都别说啦，红伟等下自己去上班，忠富也没问题吧。正明，我等下与你一起过去。”
忠富这才幽幽地道：“士根村长，你压得住吗？”
士根尴尬地道：“不行也得行啊。否则怎么办，让登峰和铜厂烂着停着？上面的意思是，把集资公司解散，集资的钱哪儿来哪儿去，按银行利息记息，其他所得三三分，你们每家厂三分之一，以后还是以厂为主导。我看也只有这样了。东宝书记把责任都揽到他自己身上，解脱岀我们四个，还不是希望我们在他不在的时候管住家业。我们就是压不住，也得硬着头皮上啊，不能让东宝书记白受罪。”
忠富冷笑道：“东宝书记的这个责任，本来不会成为罪名。法不责众，大家都交了钱，那就是大家都同意的事，即使镇上县里认为不妥，也不会全赖到东宝书记身上，不需要他出来担负罪名。可正有你士根村长一个人岀淤泥而不染，而不是其他无关紧要的人不出资，就坐实集资公司这件事肯定性质不对，肯定是我们几个核心的人瞒着村民干了见不得人的事。也正好坐实老猢狲的诬告。现在你脱罪了，你当然要好好大公无私地表现表现，我不行，集资的事是我催着书记做的，我不能书记说我没事我就有脸回去老位置坐着。我坐不住，那位置烫屁股。恳请村里还是另找一个能人替代我。”
士根一下子红了脸，包括正明和红伟也一时避开眼去。好一会儿，士根才道：“忠富，这是我不对，害了书记。我请求你能不能看在书记面上把养殖场做好，让书记在里面能够放心。我现在没别的能做，只有拿行动出来，把小雷家村好好支撑住，等书记出来交给他，别让书记出来看到啥也没了，伤心。这些都是书记的心血啊。等书记出来，我主动退位，作为谢罪。”
忠富道：“我跟你想得不一样。我本身就是看着书记面子留下来，既然书记被冤枉，我也没必要留着，我倒是要走给那些镇上的人看看，这些个位置有多香，我们多爱呆着，书记又捞多少好处。我也要给村里那些没良心的看看，我忠富哪儿对不起他们，拿个合理的份子还得挨他们骂十八代祖宗。这帮人不穷到底不会知道我们好处，不会知道书记原先多想着他们。正明红伟，你们别学我，你们要是换个地方，没村里那么多投资垫着，你们难赚，到底义气要顾，自己收入也要顾。我随便出去养几只猪就能拿回在村里一年的收入，我走给他们看。”
红伟犹豫着道：“忠富，可是养殖场好不容易架起那么大盘子，你要一走，不是得毁了吗？”
忠富冷笑道：“我没书记好心，我可以跟着书记建起养殖场，也可以亲手毁给他们看。让他们看看，别以为做几天苦工拌几把猪食就他娘的有资格对我对书记指手画脚。有些人犯贱，需要血淋淋的教训。”
士根虽然极端尴尬，可还是劝道：“忠富，你那样痛快是痛快了，可书记回来看到树倒猢狲散，十多年心血变成废墟，他会怎么想。我还是厚着脸皮替书记守住家业，不能让老猢狲他们当权啊。”
忠富道：“我这人说话做事认死理，以前书记在，我也不一定对他客客气气，现在书记不在，我倒是要为书记做些事。我整也要整倒养殖场，让那些没良心的看看，书记在与不在不一样，让那些没良心的后悔去。士根村长你不用劝我，你没书记那威信，我不会服你。哪天你养殖场撑不下去了，你打报告给镇里，翻我十倍收入，再要承认集资公司没罪，可以请我回来。我可以压一万块跟你打赌，养殖场少个我，不到一年必败。你们走吧，以后小雷家的事与我无关。”
忠富起身送客，士根他们坐不住，红伟讪讪地道：“忠富，何必呢。我们好歹还是朋友。”
忠富道：“对，我跟你和正明还是朋友。”
士根越发没意思，叹息而去。红伟定定地看了忠富会儿，才拉上正明离开。
但没过多久，红伟又折返忠富家，又是讪讪地道：“忠富，我也走。”
“你？你这是干吗，你也得顾你收入啊。”
“这几年挣的钱够做老本，出去后也不开厂，做贸易。我跟那些罗纹钢厂水泥厂什么的熟，生意做得起来。不能让那些没良心的看死，他们骂我，我还得挣钱养着他们，我没那么犯贱。”
忠富感动，伸出双手握住红伟的，道：“我嘴巴坏些，以前也常跟书记闹，可书记的功劳我都是看在眼里的。这回集资公司的罪名全是让我们催出来的，我们得自己心里有数。”
红伟叹道：“忠富，我没你忠心，被你提醒还得想半天。跟书记老同学到现在，这点义气一定要讲。再说，一带两便，我们也不该再呆在村里做义务劳动啦，以后肯定风声更紧，别说集资公司，就是现有的收入还不知道能不能保住，那些镇里的现在权大得很，看我们钱多还能不动什么念头。走吧，我们又不是不靠着村里就吃不了饭的。”
忠富道：“我还烦士根，本事没有，小心过头。要不是他不出集资款，要不是他怕这怕那留着证据，书记哪里会有事。让我以后听他的？等太阳西边岀吧。”
红伟也是抓着忠富的手，再三紧握。两人虽然知道出去后单独创业不易，可多种因素之下，两人还是毅然选择离开。两人都觉得，其实，这又何尝不是一个机会。起码，书记不在，没人敢横到收回他们的房子，赶出他们的户口。不过都没直言，都是心照不宣。
杨巡终于找上宋运辉。宋运辉从大哥大变声的话筒里依然能听得出，杨巡这个一向嬉皮笑脸的人难得也有说话紧张的时候。但宋运辉正忙，与杨巡约定晚上与市宣传部长会餐后再联络他。
宋运辉的老同学方原从美国来，被宋运辉安排着了解东海厂已经完工的一期和正待起航的二期的技术，又被宋运辉邀请给全体技术人员做前沿科技报告，并会后讨论，就一期现有设备和二期待定设备的改造更新展开讨论。但宋运辉听着觉得不实用，到底学校的与工厂的有脱节。那个报告相当不错，非常有启发，但是讨论就差强人意了，到底是学校注重理论更多。
但不管效果如何，宋运辉借机布置任务下去，让所有技术人员学习国外先进技术，争取日日有创新。又将任务布置给一位副厂长，让他牵头在全厂范围宣传开展“日日创新，人人争做技术标兵”活动，有奖征集整改意见，即便是一道小小工艺的简缩，一颗小小螺钉的移位，都是创新的一部分。
有人不信宣传，移一颗小小螺钉都算是创新？于是有个小青年与寝室诸友一起窃笑着，往一只信封里加入一条合理化建议，说某条疏水管位置不合理，正好布置在某某通道上，情况紧急时候很容易成为绊马索，影响安全。让他们没想到的是，他们的信件第一天拿上去，第二天就见到厂长头顶蓝色安全帽，亲自过来查看。看了之后没走进控制室，便离开了。那几个小青年心说，嘁，还说一颗小小螺丝钉移位都行，穿帮了。
但没想到，过一会儿，技术科的人就过来测量，而车间主任则是笑嘻嘻过来控制室，说某某几个中头奖了，打响日日创新活动第一炮，厂长刚刚打电话来大力表扬。这倒让几个小青年不好意思了。而更让他们不好意思的还在后面，下班时候，竟然门口宣传窗也上了。几个小青年都没想到还有这等殊荣，虽然还没说有什么奖金，多少奖金，可人的自豪感一下上来了，回家硬是轻飘飘地得意，当然嘴上是不认的，嘴上都是说这有什么这有什么。
这第一炮虽小，却跟千金市马一样，一下在东海全厂职工心上眼前燃起希望。死马且买之五百金，况生马乎。原来厂长真的说到做到。
于是建议不断呈上。宋运辉每次都是自己亲自过去看看，如果遇到的是工艺问题，还走进控制室与工人交流一下。无他，他感觉，他亲自出马，才能让工人感觉得到其中的重视。他想，东海厂有什么？东海厂没有历史，东海目前规模在同业中偏小，产品在同业中不是尖端，成本更是没有什么可说。东海厂要立足，要发展，要获得上级青睐，更要获得资金划拨，东海凭什么？而他宋运辉一不是上面有人，二没几个久经考验的老友，三没在系统内错综复杂的关系网，他凭什么立足，凭什么保证自己不遭遇老马一样命运？都唯有“技术”两字。他必须保证东海厂有过硬的技术，尖端的技术，还有尖端而不可替代的产品。唯此，他才可能不可替代，东海厂也会有长远发展。当然，他得加倍辛苦。创业的人需得多付出一份辛劳。
宋运辉的辛劳除了工作上的忙碌，还有交游方面的忙碌。比如今晚与宣传部长的会餐。他感觉自己现在少了好多学习的时间，每天都是很晚才能回家，看技术书籍，似乎已经是很遥远的事情。
与宣传部长的会餐差不多结束时候，宋运辉早一步打电话给杨巡，让他到会餐宾馆一楼大堂吧见面。这家宾馆是刚刚开业，港资，三星，目前是本市最上流。而此时已经有其他宾馆纷纷申请立项。
杨巡早就等得着急，一听召唤，飞车赶到。正好看到宋运辉在大堂与人握手告别。杨巡在一边耐心等着，看着宋运辉与之握手的那人，心说宣传部长的脸常在电视上见到，他可真会占近水楼台的便宜。
等终于宋运辉有闲了，杨巡才露脸上去招呼。宋运辉看看人头簇动的大堂吧，沉吟道：“我们另找地方吧，你上我车。”
杨巡道：“宋厂长不嫌的话，上我办公室谈。这些话原是不方便让外人听到。”
宋运辉点头，两人一起奔赴杨巡的办公室。开到一处大厦，宋运辉下来奇道：“你这会儿还有心思搬办公室？”
杨巡勉强笑道：“人越晦气时候，越要弄些新鲜刺激的东西让自己高兴。”
“没那么简单，你杨巡睡工地啃地瓜都行，哪会讲究这些。”
杨巡这才会心真笑：“让宋厂长猜中了。现在食品日用品市场租得太好，我把我占的两间办公室也租了出去，挣来的租金来这种讲究地方付了房租，我还有赚。我想着，越是有问题的时候，越要把门面弄光鲜一点，让别人琢磨不透。否则要都看着危险问我讨还电器建筑市场的租金，我就死定了。”
宋运辉一笑，果然，杨巡会打算。上去电梯走进办公室，见果然焕然一新，布置有些正规的样子。下面是灰色化纤地毯，上面是白色石膏板吊顶，清爽干练。宋运辉不由赞一声：“不错，挺有实力的样子。”
“没办法，以前就是穿着破衣烂衫都没事，现在快要出事，人家都盯着我看呢。宋厂长请坐，晚上不喝茶吧？”
“不喝，本来就睡得不好，还哪敢喝茶。你也坐。说说，小雷家那边准备动手了？”
“小雷家那边最近事情真多。忠富和红伟一起走了，不肯再干，听说副镇长亲自出面挽留都不干，只有正明留下来。工作组还是依照原计划，从各系统抽调老会计审计村里所有的帐，听说没什么大事，士根村长的帐一向清楚。”
“那你的挂靠企业得被他们查出来了？”
“是的。正明跟我说，士根村长只是解释了一下，没有坚持说我的公司不是他们村里出资。”
“为什么？这很容易说明。”
“听说审计组说只凭合法合规的书面证据说话，而正明说，士根村长想保住位置，不愿硬顶审计组，免得他自己作为知情人之一也给牵进去。正明还说，士根村长跟他商量，两人一定要忍辱负重，在小雷家顶住，替东宝书记守住小雷家。那就势必牺牲我。”
“士根？他还没迂腐够？”宋运辉惊讶，却也觉得顺理成章，谁让士根一向是个保守小心的人。“如果只凭合法书面凭据说话，那他们采取措施是难免的了。是不是红伟和忠富离开小雷家后，对小雷家影响很大？”
“是啊，这个影响对我来说太要紧了。红伟这人一向精明，手头的客户都是他自己抓着，他一走，别人都没法接手，整个建材厂几乎停产。忠富技术好，以前都是忠富一手抓配料比例，他这一走，先死鱼虾，现在据说开始死猪。那些镇上的人都急了，找忠富和红伟，可两人提出条件，要县里认定集资公司无罪，还要工资翻十倍，镇里和县里都不敢答应，这事情就这么拖着。这两块只有亏没有赚，正明说，小雷家的资金一下吃紧了，银行还贷压力很大，都是通过他赚的来还，他们已经把老本还出去了，资金越来越紧缩，眼看下半年可能要无法还贷。再加上那些客户听说小雷家出事，都是不敢做大，小心观望着，正明那儿的量现在也上不去，利润很受影响。因此，镇里说什么都要盯上我这块肥肉了。”
“要命。”宋运辉皱眉。要是小雷家的企业这么搞下去，总有一天越缩越小，一直到关停。没错，这样更显得杨巡这块肥肉的丰腴。
“我今天找了律师后给你打的电话。律师说，先从老家那边找相关人游说，不过我看这希望不大，我认识的人都还没那么大面子。律师还说，镇上完全没必要到我们这儿打异地官司抢夺我的市场，直接就在那边告我侵吞公款，顺便还可以再告东宝书记挪用集体资金，罪加一等。政府在当地告我，我哪里还有赢的可能？”
宋运辉更是皱起眉头，杨巡那一摊子要是再加到雷东宝头上，雷东宝判死缓都有了。“你有没有跟士根说这个问题会捆绑上东宝书记？”
“还没说。我估计说了也没用，现在他做不了主。我准备跟你谈了后，明天过去一趟直接跟他说。起码他能努力一把。”
“他妈的。”宋运辉终于忍不住，骂岀一句粗话。“我都已经找到那边市长在党校的同学出面说项，要添上这事，大哥还出得来吗？这个士根，我真想掐死他。”
“我明天还打算联络一下忠富和红伟，看看他们能不能为我为东宝书记回去村里。”
“你那红帽子到底怎么戴的，具体说说。”
“我公司的资信证明由小雷家开岀，才能到这边工商注册。出资也是我的钱先打到小雷家，再从小雷家汇来，到我这边账上。如果他们硬要不认，我一点办法都没有。再说现在县里对东宝书记很不友好，对我们更不会网开一面。”
宋运辉皱眉低头考虑，好久才道：“我再想办法。问题看来越来越严重。”
杨巡也叹岀一声长气，“宋厂长，我这两个月，人整整轻十斤。白头发都出来了。”
宋运辉下意识地看看杨巡年轻的脸，无言以对。闷闷而回。
回到家里，见程开颜还等着他，他倒是惊奇。面对程开颜递上的一杯菊花枸杞茶，奇道：“怎么想出给我喝这个？”
“妈说，你老在外面吃喝，要喝些这种东西清火保肝。”
“我又不喝酒。”不过宋运辉还是把茶喝了，“以后不用等我，你还是平时对爸妈和猫猫用心些，早起把早餐弄丰富点。爸妈老思想，总是泡饭，猫猫会营养不良。”
“那你看吃什么好？我说早餐啦。”
“有荤有素，荤的给猫猫和我们，早上的营养很要紧。爸妈可能喜欢素净些的。上去睡吧，我想些事。”
程开颜还想问要些什么荤的，最好怎么做，但见宋运辉眉头紧锁，不敢打扰，做个鬼脸上去了。宋运辉看着程开颜的背影，不由摇摇头，一下又变成小媳妇了。
他往菊花茶杯里又添些水，想了半天雷东宝的事情，终究没想出招数。不过这条新出来的枝杈，他明天还是得尽早告诉老徐。反而是杨巡这边，他这几天与律师接触下来感觉，只要他出力，对方想到这边查封杨巡的资产不是那么容易。
但想到这一来往插手干涉司法进程的道路越走越远，不由摇头苦笑。救雷东宝，救杨巡，他并没感觉有多少对不起良心。说他干涉司法，那真是……宋运辉想到四个字，“逼良为猖”。
杨巡准备赶赴小雷家之前，忍不住开车拐到食品日用品市场对街看了会儿。天还早，市场还没营业，可那些摊主们早已大车小车地推着货品进门，场面之热闹，不亚于早上的蔬菜批发市场。杨巡看着又是骄傲，又是心碎。这地方曾经啥也不是，只有长途汽车开过时候扬起一蓬灰。是他开起的市场带旺了这块地方，当然，最旺的还是他的市场，目前他的市场摊位转租价已经是原来的翻倍。可想而知，等摊位租约到期时候，他下次收租就能大赚。可是，他等得到下次吗？
他的市场大门朝向东南，早晨的太阳把门口两只铜球照得金光闪闪，从市场出来的人个个似乎是迎着朝霞，激情满怀的样子。杨巡正是背着光，愈发显得阴暗。但他还是被已经早早上班监管着市场的寻建祥发现了。寻建祥大步穿过街道，走到杨巡身边。反而是杨巡先抢了话说。
“大寻，你这么早来？不帮你老婆带一把孩子？”
“丈母娘在。你怎么来那么早？脸色不对啊，昨晚干嘛了？”
“你看你，想歪了吧。昨晚我跟宋厂长在一起说了一夜话。大寻，这边如果有事，打我上回给你的那个电话。”
“怎么，事情还没了结？”
“没，更糟。你说我这人运气怎么这么糟。幸好我还有你们这帮朋友。大寻，这边托付给你。”
寻建祥瞅瞅杨巡，觉得今天杨巡的口气很怪，“你怎么好像是去自首啊，这话怎么说的？不会有什么事？”
杨巡郁闷地道：“哪是去自首的，是自投罗网去，弄不好真就给抓了。大寻，反正拜托你，有大问题你还是先打宋厂长电话吧。唉。”
寻建祥看着杨巡，真诚地道：“兄弟，自己小心。这边的事你放心，会替你守住。电器市场那边我也会每天看看去。”
杨巡拱拱手，叹息了声，上车离开。谁知道呢，万一那边做事雷厉风行，他回去正好自投罗网也难说。即使不是自投罗网，也不知道哪天开始市场就不是他的了。好在还有朋友可托付。杨巡想到当初寻建祥老是管着他支出的时候，他怨声载道，还相商宋运辉，把寻建祥剥离出去，一时有些内疚。但又想想，这又何尝不是朋友长久相处之道呢。
杨巡从食品日用品市场离开，巡回告别似的又来到电器建材市场。电器市场基本轮廓已经出来，这几天已经进入扫尾阶段，房子里面已经清理干净，窗户待擦，门外停车场也待整理，再过十天就要开业。屋檐的一溜儿广告牌，十有三四已经放上花花绿绿的广告，这个地方比起食品市场，显然花头少得多。
已经有人在清理广场，拿锤子敲掉水泥渣。杨巡坐在车上看了会儿，没精神走下去，他最近有气无力得很。正要离开，却见到有几个人从大门走出来，看穿着不像是做工的。杨巡以为是看摊位的，要换作以前，他早迎上去，但最近积极性不高，懒得主动出击。看到门卫往他这边指点着说什么，他便不急着离开，但也懒得下去，就坐在车里，摇下车窗等着。这才注意到附近停了一辆新车，好像还是国外来的好车。看来是有钱的主儿。于是杨巡下意识地掏名片。
那些人果然冲着杨巡走来，杨巡只好跳出来等候。越看，感觉这些人越有来头，不像是打算租摊位摆摊儿的个体户。果然，名片递来，其中一个竟然是市里的副局级干部，那个年轻的大约三十多的，叫萧然，则是挂着公司董事总经理的职务，看上去非常洋派的样子。看那副局级干部看上去对那年轻的很是殷勤，杨巡看人老练，心说那年轻的一准是什么长的儿子，而且那个长一定来头不小。
那个萧然看了杨巡的名片，客气地道：“原来那家很兴旺的食品市场也是你的？杨经理很不容易啊。你这个市场准备……唔，电器建材市场，好，你打算近期开业了吧？”
“十天后，十六号，到时欢迎萧总光临。萧总看样子不是来租摊位，来看看？”
萧然道：“给我设计办公楼的设计师说，这间市场也是他设计的，我来看看。”
杨巡一听，心中似曾相识，想了会儿，忽然明白面前这人是谁了，设计师提起过，他也过去看过，市中心最热闹地方新华书店拆了让给了这个人，省里哪个领导的公子，难怪有个局长跟随陪同。但萧然仅仅是过来看看那么简单？“哎呀，我有眼不识泰山，原来是你萧总。我这市场比起萧总的来，差远了……”
“你这里面的摊位租金多少？食品市场的每年租金是多少？”
杨巡心里一凛，不由想到惨遭拆除的好好的新华书店，想到一直没付的建筑设计院的设计费，心说他的市场要是让这人看上了，哪里还能落下个好，弄不好就给巧取豪夺了。他笑道：“倒是记不住，还得回去查查帐簿才能知道。最多比菜市场租金贵点吧。”
“噢。看来收益不好。买你的食品市场，五百万够不够？”
萧然看似淡淡说来，杨巡心里却是“咯噔”一下，心说果然有问题。他笑笑道：“造价都不止五百万，再说现在除了一些日常管理费，付一些工人工资，没多少开销，只要等着每两年收次钱，我哪里肯卖。喏，这个建筑市场加火车路那边的仓库我倒是愿意卖，反正也才开起来。这市场光基建方面我整整投入一千五百万，加上一些其他费用，一千八百万。我其他不保证，这里的摊位已经全租出去了，不用一年，这儿也是食品市场的热闹。”
萧然一笑，“一千八百万，你狮子大开口。你还不如索性说不卖。”
杨巡继续陪着笑脸道：“呵呵，价没乱开，局长只要查查我从国托借的钱就知道，光问国托就借了七百万，再我十年生意做下来到底有些积蓄，还有这儿预租的租金，我说一千八百万是保守的，因为知道你们可以查我的帐，也因为，说实话，我哪舍得卖。眼看着都可以坐着看钱进来了，卖了不可惜？我啊，不肯做生意，以前做过生意，最怕货品砸在手里，烧了淹了，血本一转眼没了。做市场好，他们租摊位的生意做不下去是他们的事，我这儿铁打的江山，只要人气烧起来，不怕租不出去。我一个美国做市场研究的朋友说过，美国人做生意，做大了也喜欢买些好物业出租，挣铁稳的租金，又可以等物业升值。我两个市场都才做起来，人气还没烧到最旺的时候，现在卖，我亏。再过两年，租金翻倍了，我的卖价也可以翻倍了。”
杨巡说着说着，忽然心中隐隐生出一个新的想法，妈的，要是把市场卖给眼前这个高官的公子……于是，他悄没声地转换了口气，吹嘘起自己的市场。
萧然鄙夷地微笑道：“这市场已经全部租出去了？我没见到几家摆上货物啊。”
杨巡笑道：“刚刚天还没全亮，里面暗，萧总一定没看清楚，现在差不多东窗全亮了，里面光线足够。我带你进去看看，那些已经做好的架子，都是空着等摆放货品的。别看大模样相近，细节都有不同的，因为我要在市场里统一货品摆放，让人进来一看就整齐舒服，我要求他们货架规格必须大致统一，呵呵。现在已经摆上的大多是要出动铲车的笨家伙，不怕现在现场乱晚上给谁搬了去。那些瓷砖镜子啥的都还没放上呢。”
萧然立刻点头，道：“那劳烦杨经理带我们进去看看？”
“请。”杨巡带人进去，这儿指点，那儿说明，果然是所有摊位全部已经出租。其实，还有几家没出租，是杨巡看着基建的钱已经够用，不舍得再打折租出去，打算等人气烧旺了，租个好价。但他现在经验丰富，即使没出租，也给做出已经出租的样子，让人一进来就看到市场的兴旺。这一点，即便是行内人也完全可以蒙了过去。
萧然认真听着，但那副局长却问杨巡：“小杨，你走那么快干吗？后面老虎追着吗？”
杨巡忙笑道：“我准备回去一趟老家，请些个老领导参加市场开业典礼。呵呵，路挺远，想早点上路，半夜可以赶到。对不起对不起，我走慢点，呵呵。”但他还是看了看手表，计算时间，心说晚饭得在路上吃了，又得半夜才能到老家。
萧然将目光从货架移开，若有所思地看杨巡举止，等杨巡将眼睛从手表移开，他都没移开眼睛，只是高姿态地说了句，“那就耽误杨经理几小时时间。我们这就看看你的帐目去。”说完，他就带头出去了。
杨巡惊住，等好一会儿才体会岀萧然那话背后的意思；真的要买？他连忙跟着快步出去，一口道：“不行，我不卖。”
“你刚才不是还说一千八百万要卖？”
“我两个市场，本来互相可以照应，算是联号市场，要是卖了一个，我另一个不是影响差很多？我这个建材电器市场就是靠着我食品市场的牌子，人家信我，知道我做的市场能旺，才抢着来租。我还等着电器建材市场带旺食品市场，让人一看就知道我实力强，租我这儿放心。不像那边有家二手设备市场才开没两个月就到了，那些租户那个狠啊，我这儿就不会，我联号的，让人放心。要么两个市场一起卖，要么一个都不卖。不，我都不愿卖。”
“小杨，你消遣人？”旁边那个副局长端庄地喝了一声。
“不，哪会。”杨巡立刻不出声了，看萧然走出外面指挥一个跟班打电话叫会计去杨巡办公室的所在。一行到了车前，萧然对杨巡道：“杨经理，你坐我车。你食品市场开多少价？”
杨巡不满姓萧的嚣张，便开始有意装傻，大惊道：“两个一起买？你买得起？个人买还是国家买？”
萧然回头冲副局长道：“哈，他说我买不起。你听听。”
“对啊，设计院他们说的，说你付不出钱，设计费都没付。”
“嘁，我们萧总会付不起？看看这车子，一个轮胎就够。”
杨巡冷笑：“我车子也是租的。”
萧然和副局长反而笑了，副局长道：“小萧你别在意，生意人说话直。”
萧然再次鄙夷地道：“十足钻钱眼子里的。”
跟班连忙道：“对啊，都赚多少钱了，还不肯买辆车用用，这种拉达，零件都找不到了吧。抠门了。”
杨巡不语，坐在比宋运辉的车还高级的车里，心绪起伏，考虑盘算着如果卖市场的得得失失。他们爱笑话随便笑话去，他才不在意，其实，他也无法在意。至于办公室里的帐目，他是不怕给看的，他早就做足费用，方便开业后大大地折旧，摊薄利润。另外，他考虑到自己目前的危险处境，起码，将所有资产卖给这个萧然，他还可以带着钱远走高飞。
但是，这俩市场倾注他多少心血，又明知有无限美好的前景，卖掉，怎么舍得。这是非常优良的资产，尤其是食品市场，如今摊位费节节高升，意味着他未来租金的超出预期，如此坐等收钱的好地方，他哪里舍得卖掉。他一时脸上阴晴不定。萧然在一边坐着，斜睨杨巡的脸部表情，轻轻一笑。
一行几乎是强行闯入杨巡的财务室，杨巡很不喜欢这种被动的感觉，可就是没办法。陪同的那副局长可以掐死他。萧然带来的财务挺不错，不仅很快就把两间市场的造价查出，也很快查出市场的租金。萧然得到全部数据，就起身道：“杨经理今天别上路了，等我电话。”
杨巡只是黑着脸道：“我不卖。谁会卖生钱的聚宝盆。”
萧然戏谑地笑道：“只要价钱合理，天王老子都能买。”
“那也不行，我哥不会答应。”
“哈哈，叫你哥也过来等着。”萧然边说边走，旁若无人。
杨巡后面跟一句：“我哥才没那么空，他是东海厂厂长宋运辉。”杨巡说这话的时候，挺起胸膛，一副朝中有人的模样。
萧然微停脚步，看着副局长道：“还有些来头嘛。难怪你一个愣小子也能有今天。”
杨巡索性继续装傻：“你什么来头？”
萧然哈哈大笑：“小子，你以为打扑克牌吗？请你哥来，我不跟你谈话。”萧然大笑而走。
杨巡却听出其中细微变化，前面，是“叫你哥”，后面，是“请你哥”，可见姓萧的不得不顾忌宋运辉的身份。既然如此，他装傻到底，免得被姓萧的欺负到底。但事先，必须与宋运辉通一下气。
宋运辉听了杨巡解释，便语气严厉地道：“小杨，这事你必须清楚强调，我与你的市场无经济关系。”
“是，这我知道，怎么能让宋厂长羊肉没吃到，反而染一声膻呢？以往我打着你牌子出去的时候都是这么在做的，大家都知道你是非常重旧情的人，才对我如此关照。”
“那就好。你的意思是，脱出市场，逃了和尚也逃了庙？”
“是的，就算是他们开始清算我的红帽子，他们也不敢乱动萧总的东西。我这样想，就算是萧想压我价格，我也卖，总比到时给封掉的强。这回我看，就算最后没有被封，我上下活动花出去的钱也能让我九死一生。而且我看那些跟我一样的红帽子后来上告啊反诉啊上诉啊，几年折腾下来我看也没结果，跟政府怎么打得赢官司，我耗不起。不如拿了钱，人藏起来，钱稍微处理一下，化整为零。他们抓不到钱，对抓我这个人也没啥兴趣了，东宝书记那儿他们也不会多去折腾一个罪名。”
宋运辉想了会儿，道：“金蝉脱壳，不，壮士断臂，也好。只是你好不容易打下的江山……我听你说起过，你本来有很多打算。可怜的。”
不知怎的，杨巡听到“可怜的”这三个字，竟是鼻子酸酸的，不由伸手拧住鼻子扭到疼痛，才深吸口气，道：“保存实力。”
“那大寻那一块呢？”
“宋厂长放心，我会处理好。大寻也是我的朋友。”
“好，有人来电话的话，我这儿会应付。你如果改变主意，立刻知会我一声。我等下去二期工地，你如果找不到我，打我秘书的传呼。”
“宋厂长，让我怎么感谢你。对了，有件事你也尽管放心，我这儿处理完，立刻去老家处理小雷家的事。”
“算了，别送上门去。我已经跟正明联络过，士根等会儿会打电话给我，我来处理。”
“宋厂长，我要真有你这么哥就好了……”
“灌我迷汤呢，你。快好好想想，怎样应付人家的强行收购。方方面面想得周全些，别东西姓了人家的姓，钱一分没到账上。”
杨巡笑嘻嘻答应着，放下电话心里有了底。宋运辉一向如此，从不对他信誓旦旦地保证，但只要答应的事，宋运辉总有办法做到圆满。而萧然的收购，他想通了，别管那人有多嚣张，什么都别在意，他只要在意结果。这姓萧的，实在是天上掉下个林妹妹，到哪儿找来头那么大的人去，有姓萧的顶着，那些想打他红帽子主意的人，只有知难而退。只要眼看着争不到他的资产，一段时间过去，清理小雷家的那帮人自然会放过他。除去那姓萧的，还有谁敢接手他的市场？
这时候，他反而有点迫不及待地等待萧然的来电了。
宋运辉却接到那副局长的电话，那副局长说些工作上的事，送上地方政府的温暖之后，问起杨巡的事。宋运辉于是情真意切地给副局长“回忆”他在插队时候受到杨巡一家的照顾，如何的不是亲兄弟胜似亲兄弟，希望以后多多看在他的面上提供方便。宋运辉估计，效果应该是很不错的。
但令宋运辉和杨巡都没想到的是，没多久，萧然竟客客气气地亲自给杨巡打了个电话，说明他不会夺人之爱，希望以后有空和宋运辉一起吃顿便饭，交个朋友，这市场的事就别提了。杨巡放下电话，真是欲哭无泪，天哪，竟然弄巧成拙。他这时候真是一头撞死的心都有了。要不要这会儿转过头去，自己找上萧然，说他非卖不可？他哭丧着脸坐办公室里，翻来覆去地想，去找，还是不去找。
但是，即使去找，之前也得把事情来龙去脉弄个清楚吧。杨巡不知道，问题究竟出在哪个地方。是因为萧然忌惮他背后宋运辉的身份吗？可能。虽然宋运辉并不隶属地方政府，可是既然同在官场，总有个低头不见抬头见的时候，萧然即使来头再硬，也得稍微掂量。但是，萧然纯粹只是因为看宋运辉面子吗？杨巡想，未必。原来是如此气势汹汹志在必得，忽然偃旗息鼓斯文客气，其中并不能用一个面子来彻底解释。莫非，萧然在财务室摸透他的底细，顺藤摸瓜找到了小雷家？
想到萧然可能已经找到小雷家，而更有可能直接从小雷家当地政府入手，也不再与他杨巡谈话，直接通过那边打官司这边查封，双管齐下的办法接手他两家市场的话，那真是比原先预计更雪上加霜。想到这儿，杨巡脸色煞白。如果这样，他真是连置喙的余地都没了，等着束手就擒，乖乖把心血凝成的市场交出。
宋运辉这时候却在二期工地上接到雷士根的电话。听到士根稳吞的声音，宋运辉真是气不打一出来，真不知道天下哪来如此保守的人。
但宋运辉还是力持礼貌，走到安静处接听电话。“士根哥，我想跟你说说最近的事情……”
“宋厂长，你——你应该清楚，电话里说不方便。”
宋运辉心下生气，但嘴里已经冷静地道：“士根哥，你放心，我是党员，也是国家干部。我的话很简单，也很原则，有些事我希望你跟组织上解释清楚：一，雷东宝组建集资公司不管初衷如何，最终目的是扩大经营，方便开展工厂注册范围之外的贸易工作。而他被抓之前，也没有瓜分村里已有资产的企图；二，雷东宝行贿是村集体行为，而不是个人行为。尤其是其目的并非为个人，而是为集体；三，你必须把杨巡挂靠小雷家村集体的来龙去脉讲清楚，并出示有效证据说明。这并不只为杨巡个人，更是为雷东宝解脱。如果确定杨巡不是挂靠，那么，雷东宝岂不是犯了私自转移挪用侵占公款的罪名？那是与贪污类似的罪名，是原则性问题。士根哥，希望你认清现实，不要给雷东宝雪上加霜。”
“会……会这样？说东宝书记贪污？怎么可能……”
“不然，你以为将以何种形式收回挂靠公司？总有一个里应一个外合，不是主事的大哥下手，难道是你士根哥暗中在财务上做的手脚？”
“没……”士根下意识地叫岀声，随即喃喃地反复：“怎么可以这样，怎么会，怎么会……”
“怎么不会。士根哥，你可别害了你们的东宝书记。”
“我不会。”士根立刻否认，“那么是我做错了？”
“你以前怎么决定，我不会插手，以后怎么决定，我依然不会插手。作为一个党员干部，我唯一希望的是，请你尊重客观事实，坚持用事实说明问题，有问题，别隐瞒，没问题，别栽赃。”
士根喃喃地道：“宋厂长，你说重了。你不知道，现在村里好多人蠢蠢欲动，我所做的一切都是从维护小雷家安定，维护成果不要旁落出发的啊，我……”
“士根哥，对不起，打断你一下。对于小雷家的村务，我不会插手，这是原则。但是对于影响到一个人的原则性的是非问题，我一定要搞清楚，尤其是我的亲戚朋友。这关系到东宝大哥的人品，声誉，和未来生活。士根哥，我清楚你的意图，也清楚你怎么在做，但我反对一切糊稀泥的办法，尤其是往东宝大哥身上糊稀泥。”
“唉，我怎么办才好，怎么办？要不，我让我一个侄儿过去宋厂长这儿一趟。”
“不要想当然，要多学习多了解法律知识，按正规合法的程序办事。人你就别派来了，我翻来覆去只有这么几句话，不会再多，我不愿做私下交易或者动作。”
士根放下电话，愕然，现在的宋运辉，官腔好大，态度好高高在上。但是，士根更愕然的是宋运辉的话。他相信，宋运辉打这个电话来不是无的放矢，他细细回味宋运辉刚才所说，越想越委屈，宋运辉态度变化如此之大，是不是宋运辉把他看作是什么人了？他心里烦躁了好一阵子，才又回头吃透宋运辉的话去。但是，难道真的如宋运辉所言，清理杨巡的挂靠公司，会影响到东宝书记？若真是如此，还真的得找律师把政策问清楚了。
士根思来想去，再想到如今村里的凋敝，心中很不是味道。这是不是间接地也说明了他不是那料？他多少对自己有些失望。以前，总觉得雷东宝鲁莽有余，现在才知，步步艰难，走不一般的路，需不一般的勇气。难道，也要他拿出雷东宝的鲁莽，来对抗县镇两级的决定？他该怎么做？做了之后，后果又会如何？他几乎是一下想到无数可怕后果，最令他头痛的，还是老猢狲一个堂侄最近的活跃，大有向村干部位置问鼎的意思。如果让那人上位，士根无法想象后果。
可是，他要怎么做，才能既守住小雷家的江山，又将问题说清楚？士根抓破头皮。尤其是面对如此严重的后果，他真是无法下手做出决定。这一点，宋运辉可知道？
宋运辉当然清楚士根这人畏首畏尾，原没指望士根做出惊天动地的事来，但只希望士根在有人下来调查的时候实话实说，别总跟打乌贼仗似的把水越搅越混。他这时深刻体会到，未必聪明人就能把事情做好，最要紧还是做事的态度和方式方法。比如杨巡，他暂时没看出杨巡有多少绝顶聪明，但杨巡做事就是有效有力。
比如，杨巡一直等到下班，估摸着他在车上了，才打电话给他，除非是十万火急需要他立刻知道的事，杨巡不会在班上打扰他。杨巡在电话里将萧然的意思说了，又说了自己的猜想，语气里满是无奈和叹息。
宋运辉听了，不得不将车子停到路边，掐了电话安静考虑。萧然真想取道小雷家入手，雷东宝更加麻烦。萧然为了得到市场，只会把挂靠这件事往死里砸，砸死才方便他低价顺利地接手。可是，萧然是省里某人的公子，他目前的影响，却只能是市里。萧然若调转枪口从小雷家入手，他现在一点招儿都没了。
此时，他深知，他说一声“我尽力了”而不再挽救雷东宝和杨巡，那两人都将无话可说。还能要他怎么办？他是真的尽力了，而且是十二分地尽力。如今他工厂上二期，他本来就已经精力不济，他还得分心小雷家惹岀来的事，要不是有杨巡可以方便地供他差遣，他将更心力交瘁。可是，他又怎能不管？他怎能眼看着雷东宝身负行贿侵占挪用等罪名将牢底坐穿？他想了好一会儿，给家里打个电话，说不回去吃饭了，便赶去市里，找司法局局长吃饭请教。他终究是年轻，不懂官场太多套路，他需要有人指点他最好的切入点。
但是，司法局长给出种种可能，却最后都被两人同时否定。在当地没有一个强有力的亲朋好友帮忙，有些招数想使也使不上，何况雷东宝又把政界的人拉下马那么多，这是多大的忌讳。
宋运辉无可奈何，知道从自己角度入手的话，已经此路不通。他送走司法局长，开车回家路上，沮丧得气闷，一时无法集中精力开车。他将车子停在路边，摇下车窗吸烟。想了好一会儿，决定给韦春红打个电话，通报消息。
韦春红听到是宋运辉亲自打来，而非让杨巡传达，很是吃惊了会儿，一时忘了客气应答。宋运辉也不想跟韦春红客套，直接将话说明。他给予韦春红很洋气的称呼，因为他既不愿称大姐，更不愿称嫂子。
“韦女士，东宝大哥的事，到目前为止，我已经很难有所作为了。根据我咨询政法系统有关领导，大哥的罪名如果没有意外，将会比较严重，除了行贿，还有侵占、挪用等罪名。你要有个心理准备。”
“怎么会又多一项？又哪儿岀问题？”
“跟小杨的挂靠有关，这事儿，士根不认，罪名就很容易按到大哥头上。我在做士根的工作，但难说，即使士根出头，也不一定有用。大哥的妈现在还住你家吗？”
“还住，她不敢回去。我找雷士根去，刀架脖子上也要他把话说明白。”
“可能没用，这是上面想不想听的问题。现在看来，只有从上面着手开展工作，可是，上面我不认识人。不过我会继续努力，你在就近听到新情况新变化，也尽管给我电话。”
“噢，知道了，我会处理。我这儿生意做不下去了，我这么高级的饭店，以前吃饭大多靠公款，现在人家绕着我走，我得卖了饭店搬市里重开去，这个电话很快没人听。等我搬好给你打电话。”
宋运辉原以为韦春红会像大多数女人一样来句“那可怎么办啊”，却没想到不仅没有，人家还当机立断搬了生意做不下去的饭店。他犹豫了一下，问道：“大哥的妈跟去吗？”
韦春红也没隐瞒：“她不敢一个人回小雷家，可又不放心跟着我走，怕我欺负了她，一定要说给我去市里新饭店洗菜洗碗去。我哪能要她干这个啊。跟你宋厂长，我说句没良心的，救得岀尽力救，救不出也别钻里面拔不出来，别把外面的人也拖死。总之我们手中还是要抓着钱，你抓着权，我问人了，都说就算是给关进去，以后还是得花钱找关系打点，让早点出来。宋厂长你是明白人，我要做什么先跟你说清楚，免得你误会，这边东宝的所有事情，我还是一如既往。”
宋运辉心里感慨，确实，这是保存实力谋发展的办法，难为韦春红一个女人家做得出来。难怪……难怪雷东宝信誓旦旦后，会违背诺言娶了这么个女人，原来真有她厉害的一面。他也不愿在韦春红面前示弱了，道：“我会尽快请朋友帮忙引见你们那边的市长，前一阵彼此都不得闲。这事，得跳出县的地域处理。你确实别瞎忙了，保存实力要紧。”
从电话收线的一刻起，宋运辉才第一次有了正眼看韦春红的想法。
而没多久，杨巡放在老家的朋友就来电汇报，萧然果然去了那里，开始广泛接触有效人脉。萧然开始釜底抽薪。
这让宋运辉认识到，权力追求的道路上，没有最高，只有更高，永无止境。此时他算是与韦春红共勉，保存实力，谋求发展。
杨巡的电器建材市场如期开业了。从几个受邀而没到场的地方官员名单中，杨巡看出萧然的影子逼近。杨巡心头异常恼火，解决完开业事宜，将还有些乱糟糟的市场一把扔给熟手寻建祥，他赶紧着乘火车赶回老家。他心里憋着一股毒气，听说姓萧的正在他老家地盘出没，他非要做些事情出来，让那孙子明白明白，什么叫做强龙斗不过地头蛇。
杨巡回到老家先找韦春红这个因为官司而串在一条绳上的蚂蚱，他一说萧然在本地活动的事，韦春红大怒，孙子，她老公给抓进去坐牢，啥人都敢欺负到头上来了。但她怒完，却也一时束手无策，问杨巡有没有办法给那孙子一个教训。杨巡说，他知道有这么个武疯子，最见钱眼开，只要给钱，要那武疯子做啥就做啥。他说他是个被萧某人盯上的，希望韦春红出面邀岀那武疯子，砸烂萧某人的车子，让姓萧的明白，没人是孬种。
韦春红也正是为了丈夫的事气不打一出来，见有出气的所在，一口答应，先跟着杨巡去找出武疯子，以后便是她自个儿接触。她向来一张嘴能把死人说活，活人说死，一个武疯子虽然头脑不清，可她还是有办法将疯子说正常了。
杨巡则是接着找去小雷家，找到雷士根。他在士根面前，没二话，先拍出一万块钱，放到士根面前。士根连忙把钱推回，道：“小杨，你的事，你也知道，我没办法。”
杨巡又掏出三万，放到士根面前，“这些是定金，只要你一句话，咬牙坚持住我的公司是我的，只是挂靠，并且拿出真凭实据交给我洗清我，这些都是你的。你的未来也不用愁，我会安排你，只要事成，我给你一套我那边的房子和家具，让你管我的电器建材市场。”
士根闻言，将钱摔回杨巡怀里，不屑地道：“还没轮到你小子来我面前狂。我做的一切都是为小雷家，为书记回来把江山交还给他。你给我再多钱也没用。”
杨巡没二话，毫不犹豫将钱收回，塞进包里。阴恻恻地道：“士根村长的意思是，你可以什么道义都不顾，什么道理都不讲，只要坐定村长位置，抓牢村里一把手的权，是吗？”
士根发怒：“你走，轮不到你来指点。”
杨巡“嚯”地站起来，冷笑道：“狗逼急了跳墙，人逼急了……你以为你有命坐住村长位置？雷村长，夜路小心。”
雷士根气得脸色发青，浑身发抖，看着杨巡出去，却连骂都骂不出来。但是，心中却是生出大大的恐惧：是，杨巡要是被搞得倾家荡产，还能不找上他拼命？又想到前几天宋运辉劈头盖脸的一顿子官腔，他心中更是左也不是，右也不是。
杨巡走后，韦春红才安排武疯子趁萧然进县衙办事，让武疯子操起铁棍将雪亮如镜子的车子砸了个稀巴烂。早有人吆喝着过来阻止，但是武疯子哪里听得进，将铁棍舞得烂雪片似的，勇往直前。韦春红见此悄悄溜走，心中称愿。
萧然果然大受惊吓，留下司机善后，连夜乘过路火车离开，不敢久留。回去立刻调查是不是杨巡所做，却得知杨巡这几天好好在市场呆着。于是有人分析，他这是得罪了地头蛇。若是在自己老爷子的地盘，萧然即便是掘地三尺都要找出武疯子背后黑手，但那是别人的地盘，他有能量，但没那么大能量跟疯子没完没了。一时收敛许多，不敢再亲去收拾小雷家。而他不亲自去，自然效果打了折扣。
士根也听说了萧然的遭遇，立刻联想到杨巡的威胁。他不知道武疯子背后究竟是谁支使，但他感觉得到背后风声呼呼。他都有些怕走夜路，怕真有闷棍呼啸而下。
可是，要他怎么做呢？现在镇上自己行事，都没来询问他的意见。他找到主管副镇长说明问题，主管副镇长敷衍了他，他一筹莫展。而村里的资金却是越发吃紧。但是，对于所有有关雷东宝的议论，他不再闭口不言，他开始主动向大家说明雷东宝的难处，和雷东宝的考虑，就像宋运辉说的，拿客观事实说话。但毫无悬念地，这些消息被人告发上去，他被训斥，被要求与雷东宝划清界线。
雷士根的头发几乎白了一半，每天忧心忡忡地数着蚂蚁走路，才人到中年，腰背却是明显地驼了。正明也是日子不好过，但正明比士根狂多了，遇到有人反他，他一改以往的文明，开始对骂，下黑手，非搞得人一家子赶来赔罪才作罢。谁的话正明也不听，以前只听一个雷东宝的，没办法，他见了雷东宝就怵，本能地没底气，对士根就不同了。等他带领的铜厂和电线厂慢慢缓过气来，镇里特地开会表扬了他，他顺势彻底将两个厂揽为自家天下，村里再难插手。
而忠富原先辖下的养殖场终于没人有本事统揽全局。镇上特意请市县的农技人员前来指导，可总归不是系统统抓，指导工作成本高而效益低。尤其是牛蛙等特种养殖，农技人员心中也是没底。士根无奈，只得做出清栏的决定，将能卖的猪鱼虾牛蛙等都卖了，免得死在手上砸在手上，最后一文不值。很快地，养殖场一片萧条，养殖工人没活可干，没工资可领。
那红伟原先管的预制品厂也没差多少，红伟做得更绝，成立公司后，回头就把得力人手抽在，随即处处给小雷家的预制品厂设卡，真正搞死了预制品厂。
又加正明不肯再交出财权，村财政顿时入不敷出。所有村民断了原先优厚的福利。小雷家上下顿时怨声载道。
这上下，都没半年的时间。而这个时候，关于陈平原连带经济案子的审讯工作也告一段落，准备交付庭审。
杨巡听到韦春红的汇报，又查证萧然真的不敢再去，这才汇报给宋运辉。宋运辉听着哭笑不得，没想到最原始的办法，也是最直接有效的办法。杨巡又说，有人开始向他暗示，让他将两个市场卖给萧然，以谋脱身。
宋运辉笑道：“看来敌人是纸老虎。”
杨巡摩拳擦掌地道：“我现在不卖了，他妈的，要他再敢跟我过不去，我豁岀全部身家，一辈子阴魂不散地缠死他，看谁比谁有耐心。”
宋运辉微笑：“先别下结论，如果真是对抗不住，还是卖个好价钱，全身退出为上。这事现在且慢考虑，我去北京核审设计去，回头请出个高人来，回老家找市长谈。从现在通过市长党校同学的朋友与市长的间接对话来看，我们的父母官是个有能力有思想也有人情味的人。我开始对从高层入手解决这个问题，有了一些信心。”
杨巡一听，毫不掩饰地跳了起来，原本坐着的人兴奋地绕着椅子转了几圈，才又重新坐下，道：“宋厂长，你这么说出来，说明绝对有六七成把握，宋厂长，我的下辈子全靠你了。”
宋运辉笑道：“我有太太有孩子，不管你的下辈子。”
杨巡嘻嘻一笑：“明白明白。我等着，这下我可以睡安稳觉了。”
宋运辉正色道：“我其实没有把握。请不请得出高人，还心里没底。怎么请出高人，他肯打个电话呢，还是跟我亲自去一趟呢，也没底。关键是有这么一件行贿领导的案子摆着，高人会担心若花太多精力拯救东宝大哥，会招致他自己受人非议。他曾答应我帮忙，可至今没响动，我担心就是因为这个。但不管了，时间已经拖得太长，我必须在大哥受庭审前做完最后挣扎。你也做好两手准备。”
杨巡点头明白。但既然还有最后挣扎，他就不急着卖出市场。再说，交易双方，谁心急，谁受困。他即使拖，也要拖到最后一刻，即使法院传票来了也不管，除非有人穿着制服把他抓走。
但杨巡同时，也做了两手准备。他恨萧某人，他不信这天下除了姓萧的，就没第二个有权有势的人。他开始在机关朋友圈中打听谁能与萧某人争风。
宋运辉收拾行李再次北上，寻找老徐。
但杨巡还是高兴得早了一些。宋运辉才去北京，他晚上和朋友吃完回电器建材市场的办公室睡觉，正看报纸呢，被赚开门抓走。杨巡满脑子的挣扎，却忘了手脚上的挣扎。见到门卫惊恐地缩在房间里看着，他想大声叮咛，嘴巴却被捂上。杨巡都一时来不及想他为什么被抓，而是想到该找谁通知大寻，通知宋运辉。待到被抓到一辆挂着老家省名车牌的面包车前，杨巡却不想都已经知道，自己为什么被抓。
他心中反而就跟悬念得以解开一般，吊了几个月的心事终于当啷落地，反而安心。要来的终于来了，那就死心塌地地接受。从今天开始，做另一番打算。
杨巡表现岀的忍让和配合，很快让来抓他的干警感觉出来。干警把他塞上车，与本地配合行动的警察告别后，一行开着面包车连夜上路回家。杨巡被铐在车把子上，见那四个干警也没把他怎么样，就放下心来，很是友好地问：“同志，刚才我没听清楚，到底为什么抓我？”
一位并没太如杨巡想象中的庄严，而是好声好气地说：“你啊，别明知故问，拿话套我们。现在开始好好考虑，究竟错在哪儿，回头坦白从宽，抗拒从严。”
另一却是快性子，直斥道：“为了抓你，我们连夜来，连夜回，你小子这时候别跟我们玩心眼了。刚才跟你说了，你涉嫌伙同他人贪污挪用公款，金额巨大。你自己想好吧。”
杨巡叹一声气，轻声嘀咕：“那明明是我的钱。前一阵镇上来电话要我上交每月利润，我跟他们解释我只是挂靠，没用小雷家村一分钱，反而每年上交管理费，他们不听，还威胁我要把公司抢回去。这倒好，干脆抓了我走，回头他们要怎么收拾我的公司，我也没办法了。唉，个体户难啊。”
夜路寂静，反正闲着没事，四个干警就好奇问杨巡究竟是怎么回事。杨巡对这事也没啥可隐瞒的，把自己创建两个市场的事一五一十跟车上的人说了，尤其是把钱的来源说得清清楚楚。那几个干警听着都是将信将疑，动用他们审讯犯人的手段翻来覆去地问，问得杨巡头昏脑涨差点都要怀疑自己是否对政府撒谎时候，才有前面开车警察好言相劝。
“杨巡，你要相信党和政府会调查清楚此事，还你一个清白。”
杨巡舒服地坐在车椅上，叹息道：“只怕等我清白了，公司也垮了。现在不是他们不知道我清白，而是他们从上到下不想给我清白。小雷家村长为了填补他们书记被抓后的财务困境，非常需要我这笔资产。我上回去找过他，他就是不肯答应拿出当年我们签订的协议去镇上说明白这事。镇里的人我也去找过，他们说他们不承认被抓书记跟我签的协议，只认我公司工商注册资料写的内容。一半当事人赖定我，我现在又被你们抓了，你们说我还有啥指望。”
几个干警都沉默了，这事他们目前作为执法人员，不便随便表态。但心里都是觉得杨巡这人还真是挺冤，就那么一个程序不合法，给人揪住小辫儿了。因为那么一点心态上的小谅解，这一路之上，四个干警对杨巡便和气了许多，起码当作平等人看待，路上见到早点摊儿下去买早点，还顺便同样给杨巡带一份，一点没亏待杨巡。杨巡也让他们放心，说他不能跑，他必须回去交待清楚事情，跑了反而更无法说明问题，更无法回去公司，等于白扔了一笔资产再也没法要回。
杨巡于是挺被优待地送进看守所，承那四位干警仗义执言，他进去挺受优待，并没吃上寻建祥说起过的那些苦头。但是，一进看守所，人就完全与外界隔离。虽然肉体并没受什么折磨，粗茶淡饭对于杨巡来说也无所谓，可是，想到外面莫测的风云，想到萧某人的虎视眈眈，杨巡就跟一个被关在黑屋子里的豹子，一个小时比一个小时担心，一个小时比一个小时急躁，自己也开始能感觉得出自己心中的暴躁了。
他最想知道的是，他最大的指望宋运辉不知道是不是知道了他被抓的事，有没有有效行动起来，采取措施。
宋运辉进北京公事，晚上几乎是很罕见地婉拒设计单位领导的宴请，赶着去见老徐。
老徐是早已约好的，还是在老徐家见面。宋运辉被领入客厅，却见饭桌边不止老徐一个，还有其他陌生的两个。老徐见宋运辉进来，握手时候拉着宋运辉给其他两位介绍，说得很是推崇。
“就是他，我刚跟你们介绍的，我看着他读书工作，现在真给我们省挣脸。小宋，两位都是前辈，是我的老领导，老上司，现在依然是你老家的父母官。你在外面做得好，回家时候怎么也不说拜访拜访领导，说起来大家都还不认识你。”
大家一阵寒暄握手，互相介绍认识，宋运辉才知，老徐请来的是省里的父母官。都不知老徐怎么请到。等刚一坐下，宋运辉忽然想起来，对其中一位胖胖的省长道：“省长，我想起来，我当年还在金州时候，您是那儿的市长。我们新车间进口设备开工剪彩，您当时也在场，还跟我握过手。”
省长扬眉一笑：“对，有这回事，当时你也在场？”
“是的，我指挥开工，省长不知道还记不记得，我那时候嘴唇老大燎泡，看见的人都笑。”
省长“噢”地一声，笑道：“记得记得，我们当时可没笑你嘴上燎泡，都惊讶你年纪轻轻竟然能担此重任。那么大一个工程，当年你们水书记可真敢放给你指挥。真是个人才，不错，不错。”
省长说着，又伸过手与宋运辉紧紧握了一下，很是重视。老徐见此笑道：“他们现在的东海厂准备上二期，规模比当年金州的新车间要大，技术也更先进，不过对于已经身经百战的小宋来说，这些都已经是小意思了吧。当时他们部里就是看中小宋这个长处把他调到东海的。小宋，我们这一代的都很羡慕你们新一辈的，正好赶上好时候，有那么多大事可以做。”
宋运辉笑道：“可我当时还被水书记骂不知足，水书记说我每天跃跃欲试地怂恿他改这个造那个。”
“哦，老水现在可好？好多天没见他。”另一个省厅领导关切询问。
“前几天水书记刚去了趟我那儿，身体比前几年还好。我正好需要制定东海二期的详细工作计划，请水书记过去发挥余热，帮我们查漏补缺。水书记的行政经验，真是一宝。可我在金州时候还没那么深的体会，总看着我姐夫的小雷家村飞速发展，嫌我们金州发展不足。水书记前几天还提起，说那时看到我们这一批小年轻那么亢奋，他不知多头疼。”
众人听了都笑。省长笑道：“改革初期确实存在农村快于城市的现实，农村搞承包好几年后才有工厂承包。我还记得当时全省还学习过一次小雷家村的经验，老徐，是你上报的吧？”
“是啊，那时候我还是县委书记，小雷家带头人雷东宝的冲劲很让我感动。他们是真正从一穷二白过来，这方面小宋比我更清楚。小宋，你给两位前辈领导说说。”
宋运辉明白，这是老徐给他的机会，于是根据年代，一一清楚回忆过来。不回避错误，不夸大优点，因此听上去客观公正。杨巡的事他暂时不提了，相信只要雷东宝的事情得到正确处理，杨巡也跟着没事。
两位领导听得很专心，不时提出原则性的问题。好在宋运辉一向了解政策，对于小雷家发展路上与政策的冲突，或者对政策的超前，他并不回避，但他更多是解释那些冲突和超前产生的内在推力，包括市场的要求，和人心的思变，他不愿表现出一厢情愿的样子，只是给予他们客观，再客观的现实。他相信，眼前两个都是沉浮官场多年的老手，什么样的人没见过，想蒙他们，他还不是那块料。
省长听到小雷家集资办雷霆公司的反复思考，不由对老徐道：“雷东宝这个人有时候太自说自话。”
老徐道：“性格决定。当年他要不是自说自话，不会泼胆领先周边乡村一步，带领小雷家走出贫困。可现在也是因为自说自话，对于原则性的公私问题认识不清。估计走到现在，他心里存在混淆，他就是小雷家的公，小雷家的公事就是他的私事。”
省厅领导点头道：“对，有因有果。再说，我们的改革一直是摸着石头过河，经常是有一部分人因为某些机遇，率先冲到前面。当时看到时候会以为他们违背法规，可后来制度的跟上，几乎可说是为他们除罪。这一方面鼓励他们更加敢闯敢做，可另一方面不免也在诸如雷东宝同志这些人的心中留下一个不好的误读，以为政府默许他们一再挑战政策。”
宋运辉承认：“知识的局限，认识的局限，令他们中间有些人跟不上形势。走到一定台阶之后，没法进一步学习提高。比如雷东宝，老徐和我都算是苦口婆心为他解说政策，可最后打消他借公谋私念头的，还是亲情。我有次问大哥，你们怎么了解政策。他说平时去镇里学习文件，不过他经常懒得去，平时大多通过电视看新闻。我问他看电视能有看报纸一样激发思考吗？他说他跟我不是一类的人。可见厅长说得有理，他们因为理论只是没法跟上，才会导致对政策的误读。”
省长也道：“对的，背上那么多资产，积累那么多经验后，还是盲目，这不应该，看来我们要对这部分同志加强政策时事的学习和引导。小宋，你继续说雷东宝同志怎么犯事。”
宋运辉继续一一讲来。但等宋运辉说完，老徐却对省长道：“要不让小宋回避一下，先回去宾馆？”
省长笑道：“那怎么行嘛，小宋饭才吃到一半，怎么可以赶他走。小宋，吃菜，我看你光顾着说，没动过几筷。”
宋运辉连忙对省长夹的一筷子菜表示感激，但还是谦逊地道：“我担心会不会因为我跟雷东宝大哥的关系，影响我的表述。要不我还是回避一下，免得干扰讨论。”
省长笑嘻嘻地道：“坐下，还有问题要问你，别想临阵脱逃。”
但其实他们后面并没就雷东宝的问题做太多议论，宋运辉也知道，作为一个领导人，不便根据一面之辞做出判断，没那么不负责任。倒是他们与老徐交流其几项省里发展计划的审批。宋运辉这才明白，老徐是凭什么把这两位父母官请来，心中感激不已。
等送走两位领导，老徐关上门就道：“小宋，今天谈话的结果，我并不很乐观。你跟我说说你准备见市长的计划。”
“老徐，怎么谢你。”
老徐摆摆手，“这是我跟东宝的事，不用你谢我。你赶紧说说，不早。”
宋运辉道：“我已经通过大哥过去的手下史红伟收集到过去日报对小雷家的所有报道，我已经根据这些报道写了一份材料，很简单，可也才写到一半。”他从包里掏岀材料交给。
老徐看看，道：“你现在哪有时间，能写这么多已经很不错。你不容易，跟东宝的这份情谊能维持那么多年。”
“我这是应该，可我真没想到你能这么大力帮忙。今天还为这事特意请我们的父母官到府上吃饭，不知给你添加多少麻烦。”
老徐笑道：“东宝这人，有他的可爱，也有他的可恨。不过不失为一个真心好汉子，也不失为一个有魅力有性格的人。他这人啊，有天生的向心力。可有时候真是可恨，无知得可恨。你今天说得不错，把他的正反两面都摆到桌面上，不会引起反感。可是去市长那里也准备那么说？”
宋运会意：“我有数了，我倾向一些，再提些要求。不过书面材料还是折中，回头我可不可以给省长一份？”
“好。市长那里我会先去个电话，以前同僚。小宋，以后必须找出时间，常回老家转转，那也是工作。”
“是。”
老徐看看宋运辉，道：“看来你刚才也听出来了，别愁眉苦脸，东宝行贿的罪责不可能逃脱，你早应该知道。”
宋运辉点头，“我……唉，担心大哥，他这样一个人，关上个几年，出来性格都挫平了。”
老徐却道：“东宝应该接受一些实质性的教训，这对他有好处。他需要思考，需要挫平后的圆滑，不能再一意孤行，为所欲为。”
宋运辉低头承认，他也感觉雷东宝现在有些无法无天，可雷东宝真受挫折，他还是不忍心。“我仿佛能看到胖得像球一样的大哥眨着无辜的眼睛，憋牢里委屈。”
老徐忍俊不禁，“小宋，你也有那么感性的时候。”但老徐随即脸色一紧，“东宝有功要奖，有罪要罚，你不能过额要求。”
宋运辉这才不得不调整思维。虽然他和老徐一起帮雷东宝的忙，但他差点弄混了身份。老徐的态度却已经传递给他，公是公，私是私，他别想暗渡陈仓。毕竟，老徐与雷东宝的关系才是朋友。
但等宋运辉回到宾馆，却有同事告知，秘书来电，说厂长的好友大寻紧急寻找厂长。宋运辉心下一凛，本能地感觉到，杨巡出事了。果然，电话打去，那边寻建祥说，才刚饭后发生的事，杨巡连话都没留下一句。还是留守的门卫是杨巡老家带岀来的人，尽职地找到他家把事情告知。宋运辉只会摇头。若说雷东宝的麻烦还有一些自身因素的话，杨巡简直是六月飞雪般的冤。不由想起以前梁思申大声为杨巡这样的个体户鸣不平的话语，可怜的杨巡，怎么会投胎做了个体户。
事已至此，宋运辉对杨巡的事暂时无能为力，不得不静等雷东宝的处理结果。只要被认定雷东宝只有行贿一罪，那么也就说明挂靠成立，杨巡也就没事。不然，他宋运辉还能干涉司法？而杨巡的市场就是市场，市场搬不走吃不掉，就算是有萧然这样的人妄图染指，但只要事实证明市场是杨巡的，难道萧然还能强抢不成？
可是，宋运辉也知道，事不宜迟。雷东宝的事，必须在开庭前有个着落，而杨巡的事，也是夜长梦多。这么多事经历下来，宋运辉已经知道，节外生枝的事层出不穷，以后还会有。
可他如今这么忙，这么忙，恨不能把一个身子撕成两个使。一半放到小雷家去，一半留在东海厂。对了，他还要放一半在家里，宋引都说她天天见不到爸爸的面。
是不是能者多劳？宋运辉感觉，以前他是找着事情做，而现在则是事情扑面而来，非得逼着开始学会他抓大放小，责权下放。可纵然如此，雷东宝的事，他还是无法下放，杨巡的事，则是不忍下放，这两件是，他必须揽在身上。
但担忧过，行动过，下一刻，宋运辉便收拾心情，平静地召集这回一起来北京的成员开会讨论白天与设计院的对话，斟酌明天需要强调的事宜。一码事归一码事，宋运辉现在虽然不能做到完全控制情绪，可也已经能做到不把情绪带到下一件事情上去。
宋运辉终于取得老家市长约见的时候，已经是好几天后。这几天，几乎是他和寻建祥一起软硬兼施地抵制住当地工商部门对市场的查封，但也造成挺不好的影响，当地人开始传说杨巡的两家市场雇佣了来自新疆青海的劳改犯看场子，很有流氓嫌疑。
那是因为宋运辉还没出差回来时，区工商很不正规地过来要求市场停业整顿，厘清投资人资格后再开业。当时就被看守的寻建祥顶掉，寻建祥说杨巡还没被判刑，谁知道是不是给错抓，怎么可以据此把市场查封。区工商说寻建祥不懂政策，寻建祥说他法律方面自学成才，又是一声大吼，要所有他带来的去新疆青海自学法律的人工进来给区工商检阅。区工商看到一屋子传说中的重刑犯，顿时吓得口齿不清，不敢停留，钻过人缝逃离。
这消息自然传到幕后指使人的耳朵里。萧然不由联想到他爱车的恐怖遭遇，做事时候不免患得患失。宋运辉回来了解情况，也没客气，要寻建祥找两个面目不善的去萧然公司敲敲门看两眼巡几遭。宋运辉发现恶人还须恶人磨，对付有些无赖，只有祭岀流氓手段，杨巡此前已经用过一次，他现在再用，依然灵验。但他还是去市工商打了招呼，起码，有行动的话，让先通知一声。
回到家里，听到女儿说幼儿园哪个小朋友因为打人被老师批评，宋运辉感觉人怎么长大了以后，人生观全颠倒了呢。
宋运辉终于见到市长，他没想到，市长见到他很客气和热情，一开始就说，本来应该早点见面，可因为前一阵出去学习，一直没法安排专门时间见面。前几天则是去省里被省长找去谈话了，谈话的内容之一，就是小雷家的问题。省委省政府对农村改革中出现的新问题非常重视，以小雷家为典型，专门召开一个专题会议，邀请相关县市领导出席，讨论小雷家出现这种变化的深层次原因。
市长没有隐瞒，将会议就雷东宝问题做出的决议告诉了宋运辉。会议结论，雷东宝的问题必须一分为二，雷东宝所犯的违法问题，必究；但是对于雷东宝在改革摸索过程中所走的歧路，党和政府必须肯定他的积极性，但对他的错误采取教育引导的措施，而不能因为一个错误而否认他过去的摸索成就，一棍子打死。
市长说，他也一直关注着雷东宝的案子，考虑在南巡讲话春风下如何正确客观对待农村改革前沿分子的问题。农村改革因其前沿分子的起点低，觉悟参差不一等因素，改革道路行走到现在，出现不少需要面对的现实问题，雷东宝的例子就是一个典型。下一步市里将根据专题会议精神，就此问题广泛开展基层教育，提高干部群众对改革的认识。
同市长的会谈非常友好尽兴，这位市长也是工厂出身，对于宋运辉的东海厂很有兴趣，两人有相通话题。说到未来进一步改革开放的方向，宋运辉把自己了解的吸引外资种种方式与市长进行探讨，市长也提出如何引进外资解决现有国营企业机制僵化、技术老化、资金不足等方面的想法。两人为此延长会见时间，一直谈到中午饭桌上，握手再见时候充满惺惺相惜。
为此，市长又特意安排宋运辉与小雷家顶头上司的县委书记会谈，让宋运辉帮雷东宝跟主事的县委书记沟通交流。有市长铺路，会谈自然比较顺利。宋运辉为了雷东宝，拍了一下这位现任县委书记的马屁，又把他接触过的从老徐开始的三位书记回顾了一下，也把他与老徐因小雷家开始至今的友谊渲染一下。那县委书记原也跟雷东宝没有太大的怨气，再说已经从省里开会回来了解了上面领导锐意改革的态度，他自然顺水推舟了一下，做了个顺水人情。
宋运辉没法有时间等到层层办完手续，接杨巡出来；再说也是有意要把好消息跟韦春红通一下气，他走出县委，便找到韦春红的饭店去，却见韦春红正叉着腰，披头散发地指挥工人拆卸搬运东西。他进去时候，正好听见韦春红尖着嗓门骂人，骂一个拆错螺丝，差点摔坏吊灯的工人。那些工人哪知道这吊灯是韦春红的宝贝。
宋运辉旁观会儿，等韦春红骂完一段，才上去拿两枚手指轻轻拍拍韦春红的肩，没想到韦春红一会头，扫来刀子一样眼光。等到韦春红看清是宋运辉，才转颜为笑，道：“你怎么会过来？哎呀，我这儿正拆着，没法请你喝茶。”
“我简单说两句，得连夜赶着回去……”
“自己带车子来的？”韦春红往外一看，“一看就是好车子，大领导就是不一样。东宝怎么样？你肯定是为东宝的事儿来。”
宋运辉道：“我们遇到好领导，大哥有福气。不过行贿的罪名不能免，刑责逃不过，一段时间内大哥人身自由还是问题。不过其他集资公司等的事，省市县都已经有定性，回头也会通过镇工作组到村里宣传，恢复大哥名誉。杨巡的事也不再受牵连，明天有关手续完成，他可以出来。我实在等不住今天得回去，想托你去接他一下。”
韦春红一听，念一声“阿弥陀佛”，总算放下心来。“小杨有大弟在这儿，你看我明天肯定也离不开新店子，我会让他大弟去接。那东宝会轻判吧？听说好多行贿的都没判就给放出来了。”
“大哥行贿数额巨大，又涉及太广，估计没那么轻易放出来。你还是相信政府公正处理吧。”
韦春红撇撇嘴，“相信？要没你上上下下的跑，哪会一下忽然咕噜咕噜冒包青天？我不是睁眼瞎，知道谁在出力。谢谢你，宋厂长，我以前心急冒犯你，你别挂心上，你大人不记小人过，等回头东宝能让探视了，我好好跟他说说。”
宋运辉笑笑，不去搭理韦春红的那些江湖气，只是道：“我最近做大项目，比较忙，没时间常跑来这边。大哥判决下来后，还得你多费心探视照顾了。不过你千万要跟大哥说明，他问题的从轻，全是现在南巡讲话带来的政策好，全是省市县三级领导的好意。你别挑起他的对立情绪，别让他在里面憋岀一肚子气，对以后出来重新开始不利。我走了，不打扰你，你忙。大哥不在，你一个人多担待多辛苦些，一个人带着婆婆，也要注意安全。”
韦春红听得宋运辉话中态度的转变，不由感动，送走宋运辉后，回头想起来，鼻子酸酸的。心说，宋运辉也是个大领导，当然，领导也有不少好人，但要看是对什么人了，以前的宋运辉，可不怎么的。
杨巡在里面度日如年，忧思如潮。忽然稀里糊涂被放出来，走出阴寒环境，放到灿烂的夏日阳光下，一时天旋地转，不能适应。把等在外面的杨速担心得半死，杨速好不容易才把胡子拉碴的大哥唤醒过来，唤岀人气。
但杨巡一恢复神智，立刻赶着抛出一大堆问题：“我的市场怎么样？谁放我出来？怎么回事？你怎么知道我在这儿……”
杨速被问得手忙脚乱，忙道：“要不是韦嫂子通知我，我还不知道大哥在这里。韦嫂子只说是宋厂长帮的忙，其他也说不上来，我都问了。大哥，我们先回去，你洗个澡。”
杨巡点头，心说果然是宋运辉，宋运辉这回的恩情可大了。他骑上杨速摩托车的后面，却忽然问道：“老四快考了吧？在家复习吗？”
“老四七号考，大哥。你别担心，老四成绩好，不怕考不上。你别那么小心。”
杨巡想了想，“去找个旅馆，不回了。你给我留意着点，哪儿有公用电话，停一下。”
“大哥，回家吧，我不信老四看到你那么辛苦还跟你怄气。家里有电话，洗了澡吃点东西慢慢再说。再说你这样子，让熟人看见多尴尬，影响你形象。”
杨巡摇头：“去旅馆，都最后几天了，不冒那险。电话立刻找，我等不及。他妈的，我进去得蹊跷，有人正好赶着宋厂长出差时候弄死我，肯定有人赶紧趁机对我市场下手。我现在眼睛还有些不适应，你帮我留意。”
“大哥……”看着杨巡浑身脏污，脸庞削瘦，杨速恨不得代大哥受那老罪。他出来做过，知道其中辛苦，因此比其他两个弟妹更能体会大哥的艰难。他眼睛热热的，发动起大哥留给他开的摩托车，上路先找公用电话。
终于找到，杨速眼看着大哥飞速扑向电话，恶虎下山似的，忙跟去将钱放台子上，自己回头找刚刚看到的一个茶叶蛋摊儿去。杨巡拨通自己的大哥大，一听到接通，而且对方传来的是寻建祥的声音，一颗心顿时放下一半。
“大寻，没事吧？”“小杨，你出来了？”两人几乎是同是抢着说话，又一起忍不住神经质地大笑起来，笑得一边儿公用电话老板拿杨巡当神经病。这一笑，让杨巡心中安心暖心，比看到杨速还开心。原来这就是兄弟。
“市场没事，今早小宋就跟我说了你今天出来，我总算放心了。妈的我再让他们跟姓萧的几天，吓死那龟孙子。”
“怎么回事？姓萧的又来？打死他，我抵命。”
“哪用那么拼命。你再也想不到，这是一贯正儿八经的小宋给我岀的馊主意，他让我每天派两个面相最凶的去姓萧的公司门口转悠，不时拿摩托车跟着人家好车在城里兜风，咱不惹事不犯法，把那姓萧的吓得没办法，又没理由叫人抓我们，后面几天鬼影子都不见一个，不知躲哪儿去了。我让人继续盯着，没事也烦死他这孙子。”
“痛快，痛快。”杨巡听着再次放声大笑，听得那电话老板直皱眉头。“大寻，多的不说了，谢谢宋厂长，谢谢你。市场开着，你管着，宋厂长照应着，我不担心啦，我洗澡睡觉去。哈哈，我明后天办点事，晚点回去。”
杨速从旁边农堂口买来四只茶叶蛋，正好听到大哥歇斯底里的笑，心里发毛。待得大哥打完电话，看大哥交电话费，杨速却发现大哥的手微微颤抖，不知怎么回事，但总之是里面坐着的日子不好受吧。杨速心下难过，不再将手中茶叶蛋交出，而是不动声色地剥好了，才交给杨巡。
杨巡一见茶叶蛋，眼睛里面迸岀的亮光简直赛焰火喷发，一把抓来就三下五除二地塞进嘴里，嘴里连说：“好吃，好吃，几年没吃这么香的茶叶蛋了，以前我们火缸里煨一罐子，一人最多也只能吃到两只。你也来一个，好吃。”
“大哥慢吃。”杨速都来不及剥，眼睛却心疼地看着大哥两手捧着一个鸡蛋热情地吃，又把第二个递上，不专心，自然是剥得斑驳。杨巡接来，又是两口解决问题，但这回不顺，吃猛了，蛋黄卡在喉咙，上不上，下不下，转眼脸色憋得血红。
杨速吓得连忙扔下手中茶叶蛋，给大哥捶背，好不容易才听大哥“呃”地一声出来，他的眼泪也跟着下来。杨巡回头看见，沉默了一下，可随即便笑嘻嘻道：“我这身衣服好几天没洗，你回头打两遍肥皂都洗不掉手臭。我衣服可以扔，你手可不能剥皮喽。不要你剥茶叶蛋了，你现在也臭。”
杨速含泪道：“大哥，你为我们辛苦了。”
杨巡笑笑：“走，我要洗澡。开好房，你去拿几件衣服给我。刮胡刀别忘了拿。”
杨速连忙答应，载上大哥去常住的旅馆。但眼泪一时收不住，涓涓滴滴而流。杨巡在后面看见，心下欣慰，反而安慰大弟，“别难过嘛，比起东宝书记，我这才几天嘛。十二天，正好一打。再说人家也知道我冤，我在里面没吃苦。对了，老二，等下你给我拿来衣服后，留下摩托车给我用，你回去上班去。我得找两个人。”他有意说得挺多，分散大弟的注意力。
杨速想到大哥刚刚微微颤抖的手，哽咽道：“大哥，听我一句，又不是天上下刀子，你再心急也给我今天好生休息一天，睡个好觉。有事明天再说。大哥……”
“行，行，听你的。”杨巡真有点受不了长得比他高的大弟流眼泪，连忙一径地答应下来，但心里想，等杨速离开他自会行动，他哪儿歇得住。但没想到，洗澡下来，又吃两只茶叶蛋，往床上舒舒服服地一躺，却早沉沉睡了过去，雷打不醒。杨速不放心回来看一眼，他都没听见。一觉睡到第二天天亮，还以为这是第一天下午。好在杨速早送了早餐来：豆浆，肉包，生煎，好大一堆。
杨巡再次吃得如恶鬼转世，将一堆早餐收拾了，就征用杨速的摩托车，赶赴小雷家。他有恩报恩，有怨报怨，他跟雷士根没完。
杨巡在村口找到一条木棍，操着这木棍杀去村办，进去看见雷士根就劈头砸下。雷士根本能一闪，那木棍砸在书桌面上，硬是砸裂桌面。士根吓得连忙躲避，一边大叫：“杨巡，你干什么，不要犯法。”
“犯法？老子没犯法你都能陷害老子坐牢，老子今天非打死你不可，打死你也是坐牢，不打死你也会被你害得坐牢，老子先打死你捞个痛快。”杨巡将木棍舞得呼呼响，追着士根往外跑，早有村人闻讯探头，看到杨巡神情跟疯子一样，想拦可不敢拦，但也有人回家扛锄头准备助阵。到底不能让外人欺负了雷家人去。
正明正好有事出来，见此连忙跑上来，勇敢地迎上杨巡，一把抱住不放。嘴里说着好话，“小杨，你可出来了，我担心死你。走，上我那儿喝茶去。”
杨巡被正明抱住，嘴巴可没给抱住，大声怒骂：“担心？你们担心你们书记去，要不是省里专门开会给你们书记平反，你们书记杀头的罪，把我也连累进去坐牢。你们知道这都是谁干的？都是雷士根这畜生。我前几天找这畜生，要他向上级说明，你们知道他怎么说，他说他不管，他只要做定村长，我们死活他不管。我明明挂靠小雷家，全村人都知道，这畜生竟敢昧着良心说是我和书记伙同挪用小雷家的钱，呸，你们小雷家哪儿拿得岀上千万现金给我？畜生你以为诬告我和你们书记等我们判了死刑你就能坐稳村长位置啦，你休想，我杨巡九条命，我就是死变鬼也要杀了你。正明哥，放开我，别让他跑。”
士根一时心虚，只得大声道：“我跟你说了，这是镇上面的决定，我解释了没用。”
杨巡却是今天存心赖上士根：“你放屁。要不是领导们明察秋毫把我放了，我本来还真信了你的鬼话。现在知道，不是领导没长眼，而是你诬告陷害。还有，你们集资公司的事，你们书记花多少心血，为个公司到处求爷爷告奶奶讨生意做，眼看着生意做起来，利润来了，这个畜生他自己没出钱，眼看别人有钱拿他没钱拿，他就想出个大家都别想拿的损主意。你们书记是那种人吗？我就是跟他多年老交情，只拿小雷家名字挂靠一下，你们书记都要我交管理费，公私分明，他会贪你们一点点钱？他要想贪，只要免了我管理费，我把一半钱交给他，他就能发财。只有你这跟着书记最近的畜生敢诬陷他，你披着忠臣的皮害书记，你这畜生最奸，害死书记你能当书记，你眼红这位置。可怜你们书记，为了村里发展行贿，罪名还都自己担着，不舍得要这奸臣陪着坐牢，他还蒙在鼓里，以为这畜生是忠臣。你们书记结果有什么好处？好处大家享受，坐牢他一个人坐，好歹我陪着他坐几天。坐牢啊，我昨天出来都站不稳，我才坐几天，你们书记已经坐几个月。他妈的都是这畜生害的。现在省市县领导都已经认定你们书记只有行贿一条罪，没别的罪，我总算放出来，你们说，我要打死这畜生，有没有道理？正明哥你别拦我，我今天非打死他。”
杨巡说话放机关枪一样，密不透风，雷士根都没法插嘴，插嘴也插不进去，只会声嘶力竭地喊：“你胡说，你侮蔑，你胡说，你诬蔑……”
但村人可就不那么想了，听着杨巡又是省长又是专门会议地一说，都被杨巡权威地将思维引导过去。再说村里刚刚断了全村的福利，本来大家都已经心里在嘀咕怀念过去在书记领导下的美好时光，这一会儿两者一结合，还什么真相，他们愿意相信的才是真相，大伙儿一致将愤怒的眼光射向雷士根。士根见此不得不声辩：“是老猢狲告的书记，我再解释工作组也不听。”
杨巡却道：“一个局外人能告倒书记？我这回坐一次牢给审讯了以后最清楚，政府是讲理的，是要看确凿证据的，要告书记，凭老猢狲拿点道听途说能告得倒？书记是谁啊，是市人大委员，县府直进直岀的人，能一告就倒？都是你畜生做的手脚，你故意留着行贿凭证让工作组查出来，把书记陷害下牢。你还喊冤，秦桧都比你清白。他妈的我以前一直当你是好人，我坐牢了才知道你是谁，畜生，没良心的畜生。”
杨巡恨雷士根，再加他对小雷家这一阵子的事那么清楚，硬是牵强附会诤诤有辞地将雷士根越描越黑。也存心的，为了报答宋运辉，他要扭转村人对雷东宝的不良印象。他做到了，他以一个才刚被释放的充满深仇大恨的苦主形象出现，让众人有点不得不信。起码有一点大家相信，要不是原本被定为书记罪名之一的挂靠公司的事没事，杨巡怎么可能被政府放出来。经杨巡“血泪控诉”，大家都恍然，原来其中有雷士根小算盘在。这一相信，便连带着把杨巡其他的话也相信了，大家都在心里初步建立起一个概念：对了，书记本来就不该是那么有私心的人，谁都知道的，哪能一下变得那么坏了，也就只有身边最信任的人才能把书记搞死啊，这雷士根还真奸。
便是连正明都听着糊涂了，小声问杨巡：“真的？”
杨巡狠狠道：“假的？我坐牢难道是假的？我都给他害得坐牢了，我还能有假？我都要杀人抵命了，我还有假？”
士根面对周围一双双变得怀疑起来的眼睛，面对指鹿为马的杨巡，气结，悲凉地道：“我这儿发下毒誓，我要是存心做什么对不起书记的事，天打雷劈，断子绝孙。我现在所做一切，都为以后等书记出来，把小雷家囫囵交还到他手上。我有为了小雷家对不起杨巡的地方，可我没对不起书记。你们信也好，不信也好，我该怎么做还是怎么做。”
士根说完，驼着背怏怏走了，众人都看着他，唯有杨巡在他背后冷冷地道：“你这毒誓发得好，什么叫存心做对不起书记的事，谁能剖开你肚子看出你心里怎么想？想赖也没那么明着赖的。你承认你昧着良心陷害我了是吧？那是我放出来了，杀到你面前来了，你赖不掉了。你存心欺负书记关在里面，跟你死无对证，你才能发什么狗屁毒誓，你还想骗谁啊。你们别信这畜生鬼话。”
众人原本有感于士根的悲凉，心中稍微犹疑，但被杨巡这么一说，都又被杨巡牵走思路。正明也狐疑地看着士根的背影，见士根不再辩解，心中又信又不信。他嘴里邀请着杨巡去他那儿喝茶，眼睛却是若有所思地看着士根背影，心里打定主意，即便是以前为了电线厂和铜厂的生存而不肯交钱给村部，以后那就更不能把钱交到雷士根这样的人手上了。是，他为自己闹独立找到充足的理由。
杨巡则是看着雷士根的背影狠狠地想，想欺负老子？老子劈不死你也玩死你。
正明拖杨巡到办公室，亲自端茶倒水，询问杨巡被抓进去几天的情况。杨巡很干脆地道：“一句话，让我出来想杀人。”
其他跟进来的人惊道：“那书记……”
“还用说。我进去还是受照顾的，那些政府的人看我冤，好心跟里面打了招呼。书记让雷士根那些行贿条子害得得罪多少人，他在里面能有好日子过吗？我说你们中间哪个但凡有些良心的，找门路托关系帮书记走走人情，让他在里面少受点罪。”
外面一个声音笑嘻嘻地传进来，跟着人也出现，“小杨，你道是你那么神，几句话就能让政府帮你在看守所说话？当然你水平好也是有的，一张嘴说得几个要紧的人都同情你。后来的好日子，就靠忠富第二天不经意间知道你进去，帮你做的活动了。”
杨巡朝外一看，竟是红伟，忙起身道谢：“红伟厂长，我也奇怪我日子怎么这么好过，可再好过，里面那也不是人过的日子。多谢你和忠富厂长。”
红伟摆摆手，示意杨巡坐下，笑道：“知道你来闹事，我赶紧过来向你打听些事儿。你这里面进去一遭，肯定已经摸透里面的套路，你跟我说说，我现在已经跟忠富为书记做了这些……”红伟一一说明他和忠富为改善雷东宝在看守所的生活而做的努力，“你看，有没有做到点上。”
杨巡还在考虑，正明已经道：“后面的事我来吧。”
红伟意味深长地笑：“村里刚刚岀过事，多少碧绿的眼睛都盯着你这块肥肉，你哪儿拿得岀钱来活动？”
正明道：“你们还不是用的自己的钱？”
杨巡道：“钱跟钱不一样，红伟厂长现在挣的钱都是自己的。不，我现在要喊红伟经理了吧？你们做的基本都到位了，我听说书记这个案子很快就会审理，省市两级也已经有指示，你们还是等着判了以后做努力吧。”
“肯定会判？行贿？”
“听今早宋厂长电话里的意思，肯定会判。”
“唔，行，小杨，回头常联络。我现在做钢材，挂物资局名下，顺便也做些水泥，以后你要水泥钢材的话，给我点生意。正明，大哥大还我，那么喜欢，你自己也可以去买一个。”红伟将正明手中的大哥大抢回，匆匆与杨巡握手话别，说是去找忠富说明去了。
杨巡见正明挺喜欢大哥大的样子，就开解道：“大哥大这东西家里用着好，养岀用电话习惯了，这一到出门就麻烦了，老想着找公用电话，好像一会儿不打电话天要塌下来一样，麻烦。对了，你们还是用集资以前的工资考核办法吗？”
正明鼻子里“呼”地一声，看看办公室里其他的人，搔搔头皮没答应，只是站起来道：“走，中午我请客，给你压压惊。单独请你，够意思吧？”他一手就拖了杨巡起来，走到外面才问杨巡：“你刚才骂士根村长那些话到底几分真？我听着都让你搞糊涂了。”
杨巡笑道：“你爱信信呗。嚯，车子归你开了？好。当然得快配一只大哥大。”
正明却盯着杨巡道：“你现在真有千万资产了？怎么扩张那么快？”
杨巡笑道：“千万资产是有，可负债也不少。不像你，你再负债也是村里的，债主找不到你头上。我负债，债主都找我。现在红伟经理也差不多了，忠富厂长也一样吧。”
正明发动车子开岀去，嘴里嘀咕：“可你们责任与收入对称啊，我现在责任那么大，可收入被这回的事一搞，别想再提了，想想都心里不平。早知道应该跟红伟忠富一起走出去，起码人家也说我义气，唉。”
杨巡听到这儿，眼睛一亮，心有所思。他的心，在说与不说，说给自己，还是说给别人之间激摆。正明瞥见杨巡若有所思的表情，心中一动，好言相求：“小杨，杨老板，我们多年交情，说起来我和你联系最多。你每天见那么多生意人，你倒是给我岀个好主意。”
杨巡还是第一次听小雷家的负责人对他那么客气，心里一时什么味道都有，既有洋洋得意，也有高兴欣慰，还有一些小小的酸楚，他从一个小杨馒头，也能混到今天。因此心情分外爽快，将本想收为己有的主意免费派送。
“我那儿电器建材市场有不少摊位是国营或者集体企业负责人的亲信家属租的，你有数了吧？”
正明不由刹住车，停到路边，“你意思是……”
杨巡只得明说：“刚刚红伟经理进来我就在想了，不让你们组建集资公司，村里人看着你们多拿心里不舒服，那么现在红伟他们走出去自己开公司，你跟外面的公司做生意总没事的吧？村里人看不见摸不到，心里也没那么多话要说。你手头那么多东西，交给别人还真一下不能放心，交给红伟倒是知根知底。”
正明转念一下，“哈”地笑岀声来，连连笑道：“有数，有数，呵呵，交给别人不放心，交给红伟哥没二话。你那儿摊位还有没有？租给我一个。”
杨巡有点不舍那么好的机会给了红伟，但都已经给了，也只好死心，他还真有些犹豫，自己有没有那么多时间打理买卖电线之类的事。因此，租金上是要小小割一刀的。回头，他把寻建祥早租到的摊位，用高价转租给红伟的公司，算是两边都帮。
事后，不断有这个公司那个私人地通过各种渠道向杨巡提出要求购买两处市场，杨巡却是风声鹤唳地都看到那些询价人背后有萧然的影子，他再也不敢放出诱饵打动萧然的一颗狼子野心，怕再惹事端，索性都是一口回绝，不卖，他说什么都不卖。
他感谢寻建祥，信任寻建祥，便把电器建材市场也正式交给寻建祥管理，他放心。他感谢宋运辉，知道送钱肯定送不进去，就悄悄到房管所通过各种关系，出钱把宋家如今租住的房子买下来，证照上面都是用的宋季山的名字。杨巡送别人东西的时候，总是方便的很，他有的是办法。但对于宋运辉则是不同，他对宋运辉因感激而崇敬，当然就有些小心翼翼，不敢在宋运辉面前乱来。
但是，不把房子的事与宋运辉说明又不行，那房子每月要去房管所付租金的，若是不及时把事情告诉宋运辉，到时间也不知谁去付租金，若是宋家人还好，若是东海厂哪个马屁精帮办着，那就麻烦了，对宋运辉名声有影响。而杨巡又知道，宋运辉这人是个多注重名声的人。
杨巡没法拖太多时间，只得找时间去宋家投案自首。而且，他也知道跟其他人说没用，只有找宋运辉本人。总算在星期天才约到时间见面。他非常乖觉地挑着时候，下午两点到，正好大人小孩午休结束，又不算太晚，不用影响人家一家晚餐团圆。
果然，他到宋家时候，看到一家子老小都聚在太阳退去的院子里，宋运辉则是爬在人字梯上，照着下面老两口的要求在上面绑从电线里剥出来的铜丝。宋运辉看到杨巡进来，就笑道：“小杨，你坐会儿，我把丝瓜棚子搭好。我答应了好几天，今天才有空，再不搭丝瓜藤得没处攀了。猫猫，给叔叔倒水。”
其实是猫猫妈进去倒水，因为宋引坚决要求给爸爸扶着梯子。杨巡在下面看着道：“宋厂长做什么事都认真，搭个丝瓜棚子都方方正正，每一边几乎一样长度。”
宋季山在一边儿笑道：“我们还都埋怨他慢，搭了一早上才那么点，下午等我们睡完他才又搭岀两平方米，又不是绑鸟笼，要那么精致做什么。”
宋引立刻揭发：“杨叔叔，爸爸说给猫猫做小兔兔笼子，一直赖帐。”
杨巡忙道：“回头杨叔叔给你做一只。你要什么样子的？”
程开颜端水出来，好奇地看着杨巡问：“小杨，你真进去过？怎么一点没变呢。”
杨巡笑嘻嘻道：“大寻也说我才进去那么几天不算，以后见他还是得喊大哥。什么东西这么香？嚯，栀子花。”
宋运辉在上面拧紧一根铜丝，绷直了拿手指弹一下，发出一声脆响，才道：“大寻没让你喊大叔，那是他进去几年脾气变好了。我看你这十几天什么都没变，一出来就去小雷家捣乱。”
杨巡才要说话，却听旁边宋母轻轻地问一句，“你在里面有没有见东宝？”
宋运辉一听，不由低头看了他妈一眼，但不出声，同时看到他爸也拿眼睛看着杨巡要答案。杨巡忙道：“看到了，不过是远远看到，没说上话。书记瘦不少，没办法，里面吃不饱。不过看上去精神挺足，走路还是噔噔响的。有人在外面托关系照应着他，你们尽管放心。”
“噢，谁？”宋运辉在上面问。
“红伟和忠富两个，他们出来做生意，手头有点活钱。看起来正明想跟他俩里应外合，正明也想好好帮书记。”
“士根呢？”
“士根现在有心没力。村里都发不出钱，他工资也成问题。正明说士根做事往前看一眼，起码往后得看三眼，想到的比别人多，做出来的比别人少。”
宋运辉听着觉得正明说得有意思，低下头却又见父母两个都不监工了，一致巴巴儿地看着杨巡，心里知道，两人对雷东宝还是有感情的，毕竟那么多年。估计父母都希望从杨巡嘴里听到有关雷东宝的更多消息。他想了想，道：“我们厂要新造一批宿舍，电线电缆什么的，你让红伟跟运销科联系一下吧。”
杨巡本来想踊跃地说，他也可以做，可转念想到，宋运辉忽然冷不丁提出要提供生意给红伟，估计事出有因，是想要红伟把挣来的钱花到雷东宝头上去。他立刻不提自己想做，忙又补充：“红伟现在还做水泥钢筋的生意，要他到时候也拿个报价来？”
宋运辉想了想，最终还是道：“算了，小杨，还是你来做吧。回头东宝大哥那边的事你多留意着点，庭审那天，你代我到个场。”
杨巡开心得差点窜起来，东海的二期在建，不知又得造多少宿舍，那是多大的生意啊。“放心，我跟他们都打过招呼，我大弟也帮我留心着。程序我现在已经全知道，里面没白去自学一遭。”
宋运辉终于把丝瓜的网全部绷好，伸手拉了拉，自信地道：“好了，天罗地网，这下贼都翻不进来。”宋运辉说完，收拾工具下来，却见女儿还坚定地扶住梯子，他反而没法下，宋母看见忙把宋引拉开，宋运辉才得下来，引杨巡一起去书房说话。
关上书房们，宋运辉就有些紧张地问：“小雷家那边又岀什么事？”他看出杨巡进来时候神情有些不自在。
杨巡忙道：“没，那边没事，就等着开庭。开庭应该也是走个过场。韦嫂子认识几个人，她到时会通知我。我……我真没大事，这回宋厂长帮我那么大忙，我还一直没上门来感谢一下，心里一直记挂着。”
“呵，我道是什么事。大寻一个人管两个市场，可以吗？”
“好，没话说，本来管一个市场真是埋没他，害得他每天都闲得想拿抹布擦灭火器了。现在闲了反正跳上摩托车到另一个市场，总有事等着他。反而我闲了。”
宋运辉笑道：“大寻啊，变得真多，以前我们同宿舍时候，他闲下来就喝酒打架。小杨，有什么事你直说吧，你一天两个电话跟我约，不会没事。”
杨巡道：“还真没什么大事，就……”他类似于羞羞答答地把用牛皮纸档案袋包好的证拿出来，摊到宋运辉面前。
宋运辉心说果然有事，估计又是要请他帮忙看看重要合同。他拿出来一看，却惊住，“小杨你这是干什么。”
杨巡诚恳地道：“宋厂长，我绝对不是行贿，我又不是神仙，一早知道你们宿舍项目要开工。我是真不知道要怎么谢你才好，你一直拿我当自家弟弟照料，这回要不是你，我倾家荡产了。可是你又什么都有，不要我帮，我真想不出做什么才好，每天内疚得睡不着。这房子，产权拿下来才好修一下，瓦片翻一翻，窗户重新做，住起来才象个家。我真没别的意思，就只是弟弟想送样东西给哥哥。”
“咳，你胡闹。拿回去退了，我不要。你帮我把大寻安置好，把市场做好，保证大寻平稳收入，我还得谢你。这回放你出来的事，我也不是特意帮你，东宝大哥没事，你当然也没事，你不用特意来谢我。你拿回去，不拿回去我生气。你这是把我看成什么人。”
杨巡不肯接宋运辉递来的牛皮纸袋，低头低声道：“宋大哥，你最了解我，你看我从小吃苦，现在爸妈也没了，弟妹们还得我拉扯着，我做什么都得靠自己，以前只有我妈知道辛苦，现在只有自己知道了。说真的，那么多年生意做下来，本来是不相信还有什么好人的。可这回你和大寻这么帮我，我就是被抓进去时候心里也很坦然，我不怕，因为知道外面有你和大寻在。我这是第一次，第一次遇到大麻烦没急得喷火。我没有什么别的意思，更没有坏心眼，我只想让对我好的人日子过得舒服些。我可以不做东海厂宿舍扩建的生意，表明我不是放长线钓大鱼想要从你那儿捞什么好处。我这回的心意很单纯。希望宋大哥也仅仅只拿我当好朋友看待。”
杨巡的话，说得宋运辉都不忍狠下心来批他，宋运辉只得挥挥牛皮袋，道：“朋友有送那么重礼的吗？你把这个拿回去，我反而只稀罕你放回来那天捎来的桃子、咸菜、咸笋、豆干这些东西，我们全家都喜欢。”
“那不一样。宋大哥，你现在即使是要我拿回去，我又往哪儿放呢？房管所卖岀的东西又不会收回。”
“你把名字改你的，我问你租。”
杨巡笑嘻嘻地道：“大哥，我会拿你的租钱吗？再说，这房子你做户主了后，老老小小的户口也可以迁过来，以后猫猫就近读小学中学也省得你动用特权找人找关系了啊。大哥，这只牛皮纸袋就放你这儿，以后你办什么证件，就是装只电话拉条有线电视线也方便拿取，省得非要写上我名字的，办事还要叫我。哪天你们厂子别墅什么的房子造起来，你不爱住这儿，搬那边住去，宁可那时候再把房子还我也不迟。你这性子，又不会怎样的。”
宋运辉一时给搞得挺犹豫，杨巡说的也是有理，租着房子住，每次要办个什么，家里几个都派不上用场，都要他厂里派谁去房管所开证什么的忙碌，非常麻烦。再加猫猫面临上小学的问题，虽然他为着程开颜，一直与县教育局几个高层的敷衍得很好，猫猫上学不是问题，可是老拿这些小事麻烦人也没意思。再说猫猫还没上学，他就把特权搞到前面，令猫猫从小享受特权，宋运辉认为这也不是件好事，对猫猫身心发展不利……
杨巡见宋运辉沉默，忙起身道：“这些先寄存着，我得去接一下国托老总太太，我先走啦。”
杨巡不等宋运辉反应，一早一溜烟地跑了。等宋运辉拿起牛皮纸袋起身，脚步声早传到楼下。宋运辉对着牛皮纸袋看了半天，心里非常矛盾，最后将袋子扔进他专用小柜子里，不再去想。他确实有计划等二期顺利上马产出之后，改善全厂职工生活条件，他届时……如果搬走的话，把纸袋囫囵还给杨巡吧。
梁思申终于结束边工作边读ＭＢＡ的苦难生涯，心里不知多惦记妈妈做的好菜好饭，早早跟吉恩请了假，订票回家。进关时候见到几个中国人面孔，难得有个不歪瓜裂枣样的男子，她不由看了两眼，却发现那男子似乎面熟。那男子见有东方族裔美女看他，微笑着就过来招呼：“请问是华裔吗？需要我帮你填卡吗？”
梁思申摇头：“不用，谢谢。可是我怎么觉得你面熟？”
男子大方递过护照：“我叫虞山卿，护照上照片是过去在国内照的，应该说变化挺大。”
梁思申接过护照一看，不由笑了，真是不是冤家不聚头啊，原来是以前被她奚落过的虞山卿。“看来我没认错，好多年前我在金州总厂外面一家小饭店里见过你。对不起，以前比较胡闹。你是出差还是……看样子你好像在美国呆好久了。”
虞山卿稍一回忆就想起来，也没太在意，笑道：“地球真小，你一提醒我倒是想起来。我为美国一家公司工作，还是做老本行，已经在申请绿卡。对了，这回我先去北京转一下后，得南下去看看你的宋老师，有没有兴趣同行？你们现在还有没有联系？”
“当然有联系，你要去看宋老师正好，我给他搜集了些资料，还有信件，本来想到家再寄给宋老师的，这下我可不可以麻烦你帮我捎带？我到北京才能取出行李交给你。”
“哦，以前你也给小宋寄书寄资料，小宋从来只给看不给借，呵呵。这回还是化工资料？我也给他带了些前沿资料，回头估计他还会抓住我逼问上半天，他对前沿资讯可追得紧。啊，难道你也做我们这行业？”
“不，我在华尔街，我带给宋老师的是一些融资案例。”梁思申掏出名片给虞山卿，虞山卿也忙拿出他自己的交换。
“哦，目前国内因为邓小平南巡讲话，又掀起一股建设风潮。可不少企业因为资金不足，无法尽善尽美，比如你宋老师的二期，也是遇到资金紧张的问题，不得不在设备上有所取舍，幸好他是个懂行的，知道怎么取舍可以把影响减到最小。你们在华尔街的公司有没有考虑向中国投资？中国现在非常需要外资。还是说小宋，他曾经希望设备提供公司以设备折价作为投资，可惜没谈下，否则倒是个好办法。”
“是，宋老师说起资金来总是很头痛，可是我们对国内市场做过考察，国内企业普遍包袱沉重，尤其是以前你们金州总厂那样的老企业，每家都身负无数退休职工，而机构内部又是人浮于事，非主营附属经营多于主营，令投资者望而生畏。”
“东海厂目前没包袱，我看小宋的经营思路也是比较现代，把那些后勤都扔给社会。东海厂应该说是优质资产，再说有个好主事的。你们可以考虑东海厂啦，东海厂资金只要一解决，小宋这个拼命三郎肯定立刻上三期，我就有大业务了，呵呵。”
虞山卿只是说笑的，并不信眼前这个小姑娘有什么能力，口气也是比较轻佻。但梁思申却听进心里，心里动起了念头。不过梁思申没说出来，却转换了话题。她和虞山卿不熟，不愿意将心事拿出来同虞山卿商量，再说，因为以前的小小敌意，现在对虞山卿依然没好感。但有件事她得打听清楚，觉得有意思，“虞先生，以前小饭店遇到的那位小姐，现在是你太太了吗？她有没有在美国？”
虞山卿却是性格里喜欢与漂亮女孩搭讪的，闻言笑道：“都是被你破坏的，你那一通经典点评，害得我看见她心里就犯疙瘩。我太太很美丽，现在带着孩子住在北京，我也不把他们带去美国了，估计我很快会被派驻中国。你有没有考虑在国内投资一些房产？我这回带钱来，准备在亚运村买套房子。现在听说资金实力雄厚的纷纷到国内买工厂，资金实力跟我一样只是工薪的，回国买房子。呵呵，你看我班门弄斧，你做那行的肯定比我更清楚。”
“唔，我也有听说，港台东南亚的财团有那动向，偏都还打着爱国的旗帜。”
“对喽，你消息果然灵通。不过梁小姐这样的人才还是留在美国享受生活，回国吃苦的事还是交给我们男子汉来做，呵呵。你如果准备在北京买房子，跟我说一声，我北京朋友多。”
梁思申听着不舒服，便微笑道：“我更喜欢上海。这回我堂哥和人开发一片别墅区，俗话说，朝中有人好办事，我在堂哥的项目里获得特殊优待，堂哥照着我给的图纸和我划定的区域给我单独造一幢，我回去验收，不知道他给我造得变型没有。”
虞山卿立刻闭嘴，心说这女孩真骄狂，一点没变。就跟上回在金州时候一样，虞山卿再一次自愧不如。因此，上了飞机，就按座号就座，没再愿意跟梁思申坐一起。梁思申称心如意，庆幸虞山卿知趣，没贴着上来，否则一路十几个小时，耳朵还不生茧。她并非不知道善意待人，但她不愿意为不必要的人做出忍让。
飞机到达北京，虞山卿被妻子儿子接到，梁思申投入父母的怀抱。虞山卿没宋运辉那么自律，他也不管妻子在场，一定要上去跟看似高官的梁思申的父母认识认识，握一个手，交换一下名片，又提醒梁思申把箱子里的资料拿给他带去东海厂。
等终于在门口告别，梁母不屑地对女儿道：“那位虞先生，出国镀金几年，市侩本性不变。”
梁父微笑：“少了市侩簇拥，功成名就的人会缺少一种乐趣。”
梁母道：“难怪你家呢，旧时谢王堂前市侩，而今飞入儿子家。”
梁父也不示弱，“你家，王四娘家市侩满蹊，子子孙孙无穷匮。”
梁思申从小听多类似斗嘴，但她功力大逊，没法将唐诗宋词信手拈来，只好道：“我们的工作都是围绕金钱转，我们是典型市侩一家。”
梁父笑道：“市侩很有意思吗，都要争着做。”
梁母反唇相讥：“问岀这种弱智问题的人才是真没意思。”
一家人都笑了，梁思申知道，从来都是爷爷奶奶家欺负妈妈，妈妈回家就欺负爸爸出气，早已形成良性循环。他们挽起行李上了旁边的国内出发，同去上海。梁思申此时除了手中一只拎包，什么都不用拿，行李都交给爸爸拖着。她好奇地问妈：“这回你们怎么这么隆重，两人都来接我？”
“你爸说，值此你去留两彷徨的关键时刻，要用家庭的巨大温暖把你拉回家里。”
“可是你们平时电话里都没说，还说支持我在美国发展，今天才忽然说出来为难我。”
梁父尴尬地道：“接到你确切回家时间的电话那天，我和你妈妈都高兴得没睡着。我们才决定，我们的私心应该说出来，我们想要你近一点，离我们近一点，就算是在上海发展也好。”
一家三口本来被外人虞山卿一打岔，都没跟往常似的见面先哭一场，但这下被梁父一说，母女俩的眼圈都红了。梁思申摇着爸爸的手嘟哝着道：“你们怎么不早说呢，公司刚跟我签了三年合同，我这下肯定走不成。”
梁父忙道：“不急，不急，现在回国也很难找到适合你的位置，你在外面多锻炼几年回来也好。我和你妈妈只是说个我们的意见，主要还是看你自己的意愿。”
梁思申做个鬼脸：“又来了，又跟电话里一样伪充大方了。”
梁母无奈地笑道：“俗话说，荞麦三只角，越小越恶，我们家现在全听小的。”
梁思申当仁不让：“那当然，基因好。”
“既然你回不了，还买梁大的上海别墅干吗？他让你解决滞销货，你还真替他解决啊。”
“梁大气愤我当年捡便宜买下爷爷的五万股原始股，我有意气他说我用卖股票的钱买别墅绰绰有余。对了，爸，股票卖了没有？”
“没卖，我看还不到时候。”
“就是。刚刚经济复苏，我看也不是卖股票的好时机。爸，我带来美元付梁大，我们别管你的银行，在黑市兑人民币吧，人家说现在黑市要比银行里高三块多。”
梁母终于替从来不舍得说女儿不是的丈夫打抱不平，“你爸懂还是你懂。”
梁思申笑嘻嘻地道：“国内的情况，可能是爸爸懂多些。”
“这话明显不服。”梁父看着女儿一直眉开眼笑的。
“那当然了。”梁思申笑道，“妈，等你们退休了住到上海，那就不用梁思申了，可以改名叫梁于申。”
“可别，人家还以为我们冒充香港武打小说作家呢。唉，梁大还说，他要安排你跟什么人见面呢，又看中你的钱？”
“爸爸在呢，魑魅魍魉来也不怕。我也正想见见，听说印尼金光集团在香港注册的中策公司，目前正在大举收购国内公司，我很好奇，那么多国营公司要打包出卖吗？究竟他们能给什么价？上回我和吉恩他们一起来的时候，他们卖企业的心还没那么迫切。因为南巡放开了吗？爸爸，是吗？”
“差不多。先看看梁大的人怎么说，不过你别答应。买国企涉及的政策非常多，你手里的钱若真捂不住想投出来的话，还是投到省里去方便。上海这个地方，水太深。”
梁思申立刻严肃地道：“爸，我只运作资金，我不要运作梁家的势力。那很……腐败。”
梁父听了不由脸上一热，不过对着女儿，他没气性，还是笑着道：“那样很好，有骨气。看着梁大梁二他们到处打着父辈的旗帜招摇，我看着也不喜欢。可对自己女儿，总想网开一面，呵呵。”
梁思申道：“我以前不是跟你们说起过一个叫杨巡的个体户吗？可怜的他，戴着红帽子办企业，差点让人赖帐当作挪用集体资产罪抓了，刚刚关了十二天才给放出来。我就不给他们遭遇的不公平雪上加霜了。”
“好了好了，我们不说这些，你忘了上回你宋老师怎么跟你说的？爸爸做行李去。咦，手上又换什么了？”
梁思申忙把手上一串木珠子褪下来交给妈妈，“妈你闻闻，好香呢。这是印度白檀，最好的檀香原料呢。我还带了些别的香料，都在大皮箱里。你知道吗，我好不容易弄到那么大一块龙涎香，我一直没想好该怎么处置它，要是也做成串珠儿，那好像太浪费了。”
“是了，我替你想到，你别墅外面种花种树的，干脆设立一个主题，全部用能开香花的草树。这事儿交给妈，妈帮你全国植物园地物色树种。”
“我说了，别墅给爸妈退休了住。妈妈最古典，正好养花莳草。我是城市女孩，我还是住公寓楼算了，我养自己都成问题，还养花呢。”
梁父做了行李回来，笑眯眯地跟着妻女两个进安检口，全然没一点大领导的样子。一家三口上了飞机，正好一行，女儿自然是坐在中间。梁思申看看爸爸鬓间的白发，看看妈妈眼角的皱纹，虽然爸妈两个都比同龄人看上去年轻，可梁思申开始心疼：原来爸爸妈妈都老了。
梁家第三代的老大梁凡，长得荣华富贵，一团骄气。当年刚大学毕业时候，还是个目中无人的公子哥儿，可几年工作下来，虽然依然派头十足，可那种孤芳自赏的气概却隐在背后，而显山露水的满是惟我独尊的气概。既便只是来机场接小叔一家这么小的家事，他竟然出动轿车两辆，司机两名，跟班两个。其中一个跟班似乎都没干什么正经事，只要给梁大提好砖块似的大哥大就行。
但梁大在旗鼓相当、甚至地位身份高于他的人面前，则是举止含蓄大方，绝无当下新发财主们的逼人富贵气。
梁大引领小叔一家来到一辆黑色别克林荫大道前。梁父见了先微笑道：“老大换车还真快，去年还是皇冠，今年又改美国车了。”
“而且美国都去年才上市。”梁思申绕着看了一圈，“不错，后面够坐我们一家。”
梁大听着心里挺得意，亲自开门请小叔一家坐进去，梁思申落在最后。梁大自己坐进副驾位置，回头问梁思申，“小七，你现在开什么车？记得你以前说开欧洲两厢车。”
梁母则是问：“你外公开什么车？”
梁思申笑嘻嘻地道：“外公用宾利，外公老派，用司机。我现在用的是Ｃｈｅｒｏｋｅｅ版的Ｃｈｉｅｆ。”
梁大奇道：“是切诺基？你女孩子开那车？”
梁思申笑道：“是，我们好几个同学特意为了抵制新Ｃｈｅｒｏｋｅｅ买了版，女孩子开这车威风，阴阳调和。”
梁母笑叱：“又乱用成语。”
梁大继续好奇地问：“你们那儿谁开我的林荫大道？”
“中归中矩的人，但反正不是我们。”
梁大笑道：“玩个性！你给我的别墅设计也是玩个性，要不是我给你盯着，他们不知道给改成什么样。不过材料受限，有些没法做到。那么多大面积的窗，你就不怕贼跑进门吗？小婶，前面就是，你看看大门怎么样。小婶眼光最好。”
梁母一看，笑了，“跟囡囡爷爷住的大院一样门禁森严，不如围墙顶再滚一圈儿铁丝网。不晓得里面有没有造得跟碉堡一样。”
梁大讪讪的，本来是想谦虚一下，可没想到小婶一点不客气。更见小叔护着小婶，也是跟着笑，他没法回嘴。他现在贷款还仗着小叔呢。梁思申没那等领悟力，并不觉得好笑，只是道：“不知道头顶飞机飞来飞去吵不吵……”才说到在一半，车子已经进大门，她一看周围，不由奇道：“天，怎么造得这么整齐，间距也那么小，鸡犬相闻了。”
梁大脸都黑了，没好气地道：“这是台湾设计师设计的，我们没用红瓦白墙砖，已经口碑很好了。”
唯有梁父厚道地问一句：“卖完了吗？”
这一问，才把梁大问回魂来，“一放出去就卖完。他们附近一个也是别墅区，房子没我们造得漂亮，可也卖完。上海有钱人真多，我那个合伙人没骗我。小七，这儿大半是外销房，以后很多跟你一样的人入住。到了，你们认得出哪幢是你们的吗？”
梁思申跳下去，一眼就看出是哪幢，但没说，笑眯眯看着跟岀来的妈妈的反应。果然，只听妈妈一声重重吸气，眼睛嘴巴都是滚圆。随即，梁母踩着高跟鞋飞奔向房子。梁思申在后面慢慢跟上，对梁大道：“大哥，谢谢。”
梁大问道：“你外公以前在上海的家真是这样？”
“更大。这是我拿着照片请同学缩的。你自己没在这儿置下一幢？”
“有，你左首一幢，再左首是我合伙人的，哼，就这中间五套不算鸡犬相闻。”
梁思申笑道：“你那幢不漂亮，太规矩，为什么不抄袭我的设计？”
“我还没抄袭你的设计，你都那么尖酸，我要是真抄袭了，以后还想见你？我不喜欢你的设计，区域划分不明显，客人一进门就把一楼一览无余，太没隐私。窗户也太大，但可移动的窗户太少。看以后冬天不冻死你。”
梁父最先只是听着，没说。但进门一看房子四大皆空的结构，不由摇头，“囡囡，你没老大务实。老大工作几年了，到底是想法不一样。厨房没隔开，以后做个煎鱼红烧肉的，还不把一屋子人臭死。房间也不说隔小点，以后空调打起来多费。”
但是梁母却看得爱不释手，拉着女儿的手激动地道：“里面也差不多，以前家里客厅铺着进口花岗石，你外婆常招朋友们来跳舞，客人来前佣人先打上滑石粉，我那时候虽小，可心里还有印象呢。囡囡别听你爸的，他们碉堡里才把房间隔得跟集体宿舍似的呢。”
梁大笑道：“小婶现在要跟我们算变天帐。呵，小叔，我合伙人来了，他是……”梁大靠近梁父，耳语几句，梁父立刻点头“唔”了一声，两人一起迎岀去。
来者是个与梁大差不多年龄，大约三十来岁的男子，与梁大同一个重点大学毕业，当年一起当学生干部，一起做学校里的风云人物，一样的高干子弟，也是差不多的飞扬跳脱。来者一来就与梁父紧紧握手，连声道：“非常感谢梁叔叔帮我们解决资金问题。我们已经把贷款连本带息归还，幸好赶在大限之前归还，没有做对不起梁叔叔的事。”
梁父微笑道：“难得你们第一次操作大项目这么成功，非常不容易。老大一直提起你，说你是这一行的新星，没想到这么年轻，更不容易。自古英雄出少年。”
梁思申旁边听着，心说爸爸够假惺惺。再看梁大的搭档李力，心说到底是上海人，与老家那帮高干子弟又有不同，穿着很是熨贴，举止甚有风度。不过，梁大其实已经是很不错。只是从小光屁股一起长大，实在看不出梁大有什么好。
那边梁父已经与梁大李力说到一起去哪儿吃饭。梁母却拉着女儿走上二楼，看得激动不已，一定要请半年病假给女儿装修这房子，说要根据少少的记忆，装修出老宅的风格来。梁思申却道：“妈，你吃那苦头干吗，大的东西让老大辛苦，他反正也要装修，他已经要我从美国买了浴具厨具拿集装箱打包回来了，看来那位李先生的也是其中一份。我买了三幢别墅的东西，六套浴具，三套厨具，好多灯具，三套中央空调，还有我这套的意大利花岗石，一只柴油取暖锅炉，一些五金，一些家具，反正正好装一只集装箱。等房子大致装潢好了，妈妈你再来布置。”
梁母听了倒吸冷气：“囡囡，你太浪费。”
“不浪费，妈，下去走好。我说服老大相信我，从国内采购进口的还不如我们一起从美国采购了打集装箱过来合算。这边的接收代理单位是老大找的，他有本事。他肯定也有本事找到合适的装修工人。”
没想到梁大正等在楼梯下，闻言道：“小七，你向我保证你挑的东西一定漂亮，要不行的话，我找你退货，还有李力的也要还你。”
梁思申笑嘻嘻地道：“货已售出，概不退换。你教我的。大哥，等会儿你把我和妈妈先顺路送到银河宾馆，我们休息一下。我把给你买的东西的照片给你，我给你买了彩色玻璃浴室吊顶，非常欧洲。”
梁大惊道：“小七，不会吧，不会那么恶俗吧？”
“是不是教堂的那种彩色玻璃？那种很精彩，可以把浴室的灯装在彩色玻璃上面。”那位正与梁父说话的李力插了一句。
梁思申冲梁大道：“听见没有？你若不识货，请转手给李先生，我没给他买浴室吊顶。我们都有一间浴室非常大，如果没有一些岀彩的，光是用这边单调的白瓷砖，会像医院。”
李力道：“我也正考虑这个问题，可惜当时梁凡没跟你说瓷砖也装些回来。梁小姐，我学建筑，回头由我监工保证你房子的装潢品质。”
梁思申忙笑道：“怎么可以让李先生大材小用。那么李先生的房子是自己设计的了？”
“是，我带着钥匙，去看看吗？就在旁边。”
李力说着，引梁思申出去看他的房子。留下这边梁父梁母抓住梁大就问这位李力人品民族籍贯，当然，最要紧的是：婚否。谁都看得出李力正冲梁思申孔雀开屏，也谁都看得出梁思申对李力相当客气。梁大说这位李力别的都好，唯独女友众多，没办法，太出众。梁父梁母立马心领神会，这种危险人物不能接近。
梁思申走到太阳下才感觉挺困，打起精神跟着李力看了一下他中式风格浓郁的外墙设计，非常喜欢，感觉有文化。李力也没否认，很是耐心地告诉梁思申，这是苏州哪家园林风格的墙头，哪家园林风格的屋檐，哪家园林风格的门楣，等等，说起来果然是如数家珍。梁思申一向最服气术业有专攻的人，虽然听得云里雾里，却是认真记忆。
“仅仅是看外面，中式风格与西式建材结合得真好。”
“是，改良中式。我准备里面的装潢也是用改良中式，说什么也不敢用大木桶洗澡，大灶烧饭。这边请，那儿晒。”
“梁大要是不肯用彩色玻璃，看来不能转手给你了。”梁思申顺着李力虚虚的一指转身，却见李力正凝神看着她。她不是个传统的，见此笑笑，走开。
李力后面微笑跟上，道：“北京颐和园石舫上就有中式棂格配彩色玻璃，别有风味。对了，苏州离上海不远，你如果喜欢，我带你过去看看。还可以顺大运河转道杭州。苏州的美，需要走街串巷慢慢品味。而苏式家具向来是中国古家具一大风格独特的派系。”
梁思申听着非常心动，但脚步却是已经不听李力地往别墅外走。“我正想找个时间去苏州，很想把手中几块和田玉仔料交付雕刻，很想看看你说的苏州园林。可惜……我只有很短的休假，对不起。”
“苏州很近，我是最好的导游。只要给我一天时间，明天晚上送你回上海。”
梁思申很是心动。可明天早已买下机票安排回家，只得遗憾地道：“我希望我下次来上海的时候，最好的导游能有时间。嗯，有个问题请教，你建造这个别墅区的公司，是私营还是国有？好像机制很灵活。”
李力一笑，却坚决地道：“国营，当然是国营。”这时到了梁思申别墅的门口，面对梁父别有意味的眼神，李力却此地无银地道：“刚才看了我的别墅，我感觉梁小姐比我更适合我那幢中式改良小楼。”
梁思申微笑：“那才是牛头不对马嘴。”
李力目送梁家三口上车，却从后窗见到梁思申坐下就蜷到梁母怀里，小孩子一般。对比着她刚才参观他别墅时候优雅的举止，李力微笑。梁大看见，一点没客气地告诉后面的一家，“小七，李力对你有意思。”
“很正常。”梁思申一口当仁不让。
梁大不以为然，“你们的口气倒是旗鼓相当。”
梁父梁母的眼光在女儿头顶交流，心中倒是想法一致，女儿明天就离开上海，管他李力张力，明天都成过去式，因此他们绝不插手。梁思申懒得再说，埋头睡觉。等晚饭时候被妈妈叫醒，头重脚轻地冲了个冷水澡下来，看到爸爸与梁大李力两个似乎已经谈了很久的样子。梁父看到女儿穿一身挺淑女的珠灰纱裙，看不出以往经常穿着的夸张，这才松口气，看向李力，但他看到李力却张扬地凝视他的宝贝女儿，这令梁父非常不满。
梁思申从来习惯被注目，老美只有更张扬的，她不以为意，先延请妈妈坐下，她才坐下，看到桌面放一张上海地图，就拿起来问梁大：“大哥，你说你下一个项目在哪儿？什么规模？多少投资？”
梁大刚才与梁父说的正是这件事，但被敷衍。见七妹问起，就指着地图，与李力一起详细介绍。梁思申听了，看看爸爸的神情，了然，便摇头道：“你们这个投资和计划，即便是我上回与吉恩来上海了解的投资项目中，你们的项目也已经可算是一点优势都没有。你们做的是商务楼，可这点点的规模……我语文不好，总之是效益不会好。”
梁大在家人面前一点不含蓄，“所以才要跟小叔商量扩大贷款规模。小七，我们的规划大厦旁边是一家制衣厂，因此我建议你收购这家工厂。等我们大厦投入使用，你的制衣厂就成黄金宝地了，而且那时附近在建的地铁一号线也可以开通。这方面李力可以帮忙。”
梁思申看一眼梁大，又打开地图细看那位置。梁母却道：“梁大，你该不会要你妹妹出钱买下土地给你留着吧。”
梁思申看着地图笑道：“大哥打的就是那主意。等他和李先生想用了，就让李先生想办法弄一纸拆迁通知书，然后那制衣厂就跟外公的老宅一样，说拆就拆了，只给我们一点点钱意思意思。”梁父听了哑然失笑，不再担心女儿不小心答应梁大。
梁大大窘，道：“小七你怎么能这么想，我怎么可能占家里人便宜。我希望你投资这家制衣厂，是希望你的资金能帮我们保住这块地皮，等地铁开通，我们的大厦建成，你的地皮升值，那时你卖给我们，正好转手获得不菲利润。我不想肥水流入外人田。”
梁思申没再与梁大理论，李力既然可以巧取豪夺把一家制衣厂卖给她，当然哪一天翻一下脸也可以把她手里的制衣厂拿走。她才没那么傻，这种事她回家时候跟着堂兄堂姐听得多，即使有梁大保证又如何。她只是埋头看手中梁大给的项目可行性计划，看着这份不规范的计划书心中暗自计算。
李力今天除了说明，不参与要钱的工作，看到气氛冷场，就微笑道：“不早，梁叔叔梁阿姨，要不我们上去用餐？”
梁思申跟着父母上去，但一直手持可行性计划翻看。到了楼上餐厅，因为是大圆桌，大家坐得比较散，她就靠近爸爸，将心中的疑问说给爸爸听，主要还是计划中她认为的数据不合理处，和梁大他们高得不成比例的管理费用支出。梁父欣喜于女儿的快算，点头轻道：“我没算这些，不过我看老大那派头，大约知道他的钱都跑哪儿去了。”
“我算他们的人均工资开销，差不多都可以与发达国家媲美了。而且这个项目的周期比别墅长得多，爸爸……”
“放心，我没答应他们。三十层商务大厦又不同小别墅，不是闹着玩的。”
梁思申笑，亲昵地道：“是啊，爸爸对国内事情的了解可比我深入。”
梁父这才放大声音，笑道：“你又只承认纵深，否认我横向的开阔。”
梁思申装傻，“我没睡醒，爸爸总抓我话里的纰漏，没见过做爸爸的这么小心眼的。”
梁大忙道：“小七，你学的是管理，我们的计划你看出什么纰漏没有？”
梁思申笑笑：“我语文一半已经还给小学老师，剩下的一半只能勉强看得懂几个数字。我只看岀，你们的计划真是像武打小说里写的四两拨千斤：自有资金那么少，规划却那么大。我收回刚才说你们计划没优势的话，你们已经很有想法。”
一桌子的人越听越不是滋味，可看上去梁思申又满脸似是真诚。只有李力，原先接触梁思申不多，心想这还是个小姑娘，再说中文说得不好，可能是词不达意。可梁大却不会那么想，堂兄妹从小一起长大，梁思申从小就是说正经话的时候，往往都是背后设陷阱的时候，那小子哪天老实过。梁大就直接问：“小叔，小七的意思，也是你的意思？小叔，可最近资产增值得厉害，你看，我们操作别墅项目也是四两拨千斤。小叔，你支持支持我。”
梁思申笑道：“让大伯伯指家银行给你，别老缠着我爸，我爸今年的弹性留给我，早在北京就答应我了。”
梁大只得道：“小七别胡闹，我跟小叔谈正经事。”
梁思申嘻嘻一笑，不予理睬，开始跟妈妈说悄悄话。她相信爸爸自有办法对付梁大的厮缠，也相信梁大东山不亮西山亮，从她爸这儿得不到好处，自然能通过大伯伯疏通其他银行贷款，只是手续麻烦点，程序多一些而已，她才不担心，梁大也不会太焦急上火。那个李力地头蛇要梁大加盟，还不是看中梁大是棵摇钱树，以梁家在省金融界的根深蒂固，梁大有的是办法。当然，最捷径的当然是找她爸。
果然，梁大后来再提，梁父就是一句“好好吃饭”，梁大便识趣不提。梁大是个傲气的，能如此厮缠，已经不易。于是话题转入其他海阔天空。一时，除了梁思申这半个毛子，其他都是中文底子扎实，见多识广的人，大家今晚聊的是老上海在这几年的变迁，梁思申几乎只能旁听。梁母与李力聊得兴致勃勃，梁父也是，弄得梁大后来都没趣，心说李力这是存心讨好小七的父母。梁思申也感觉到了，于是她与妈妈换个位置，与梁大讨论别墅装潢。
但梁思申心里却想着梁大那个项目的投入资金，与项目旁边的那家制衣厂，她忍不住要求梁大陪她过去看看那一片地皮。梁大正没趣着，就找个借口，与梁思申一起出来。两人驾车着这块地方看了一圈，梁思申指着制衣厂旁边一块黑魆魆的所在，道：“把那块也拿下来，规模就有了。”
“那是一家灯泡厂，不小，比制衣厂可大多了。”
“我看看。”梁思申下车，以步当尺，量了制衣厂，又量灯泡厂，心中记下数字。梁大担心安全，只能陪着，大热天热岀一头的汗。等两人绕一大圈终于回来，却见车子旁边停了另一辆车子，一个人哈哈笑着走出来，正是李力。
“我知道你们肯定逃来这儿。怎么，梁小姐有兴趣？”
梁思申笑笑，“对你们的项目没兴趣，但是对这块地有兴趣。”
梁大也微笑：“你想虎口夺食，那是不可能的。”
李力却道：“梁小姐如果愿意合作，甚至合资，我们可以更改计划，扩大规模。不过一千万人民币并不……”
梁思申一口打断：“两千万，而且是美元。李先生可以给我什么待遇？绝对控股？”
“小七，你没那规模，少吹。”
李力一时无法说话，他现在只能设定梁思申说的两千万美元是真实，可他又怎可能让梁思申绝对控股。他微笑道：“我回头召开公司高层会议讨论，这是一个很不错的建议。”
梁思申想到李力说那句“国营，当然是国营”背后的意思，大致猜知李力的退缩，便也不再勉强，要求梁大送她回去宾馆。李力提出反正倒时差睡不着觉，不如逛逛夜上海，梁思申拒绝了。回来路上，梁思申对梁大道：“大哥，其实你没控制着你们的联盟。”
“资金都是我在控制。”
“可即便是我，都可以说出无数合理办法转移资金，让你无从管起。何况是李力那样一个地头蛇。看到没有，今天他说起想跟我合作的时候，都是他一个人说了算的样子，没你什么事儿。”
梁大一时无语，默默开车。但开着开着，缓缓停到路边一个角落。梁思申见此道：“我们虽然经常吵架，可我还是见不得别人欺负我们梁家人。你纯粹是李力的融资工具。”
梁大反问：“这样的合作有什么不好？我不用操心别的，拿我应得的一份，有什么不对？”
“我只是担心。对于自有资金投入这么少的公司，如果仅仅操作一个可操作性强的别墅项目，你应得的一份不会少。但是对于大厦这样操作难度高，操作周期长的项目，你融资来的那些钱可危险了。别人可以丢卒保车，你呢？”
梁大想了好一会儿，道：“我想想。”但又不死心地问一句：“你的两千万美元？”
“试探李力的。喂，你已经被李力吸引住，我们可是旁观者，三思三思。”
梁大答应，但一颗心却是在利润预期和风险预期之间徘徊。
梁思申见此，真是恨煞，恨不得伸手敲破梁大脑袋，强行灌输风险意识。可惜，现在她可以帮助梁大提高认识，可不能帮助梁大接受认识，她只好徒呼荷荷。
回到宾馆郁闷地一边整理行李箱里的东西，一边跟父母谈起她的发现。她兀自发表高论，“梁大作为梁家第三代，生在父母羽翼下面，从小没有吃过苦头，从来一帆风顺，他不知道做事之前，最先应该考虑的是留下逃生的后路。他现在没风险意识，将那么重要的资金的支配权交在李力手里，万一市道不好呢？李力可以打包裹走开，他可就害死自己，害死梁家第二代了。他真是不吃苦头不知道后路的重要，我怎么提醒他都没用，他只看到丰厚的利润预期。利润固然重要，可是大灾大难之下能够脱逃那才算真本事，真收获。梁大那个新项目起码需要两年，两年里面会出现什么波折，他真一点不考虑吗？……”
梁思申对着大皮箱发表演讲似的说得兴起，一点没留意到爸妈两个的眼光在半空剧烈碰撞，交换着惊异、忧虑、和关心。终于梁母打断女儿发言，道：“囡囡，那意思是你吃过苦头知道留后路了？你一点都没跟爸妈讲，你还一直跟我们说你在美国花好朵好的，是不是那年与外公官司之后……”
“没……”梁思申本能地否认，可说出之后，才想到，自己刚才的长篇大论里面，可能泄漏了一些在美国独自生活辛酸的点滴。“其实没太大问题，外公给的钱应该够我读完大学，但我那时候有些担心万一毕业找不到工作呢？别的同学都有家可以依靠，我却是可能连回家飞机票都得担心。因此我开始学习怎么增值我手头的钱，可那时候炒汇心态不好。幸好后来Ｍｒ．宋帮我，他让我工作，自己赚取利润。手头钱多了再去炒作钱，心态就完全不一样了。其实也没什么辛苦。”
“可你都没跟爸妈说。”
梁思申忙笑道：“又没多长时间，只有中学最后半年等待官司结果，和大学第一年有些心慌。后来就顺了。再说我的同学们都很好，他们都鼓励我。你们看，只用这么短短时间换取我现在的坚强，不是很合算？”
梁思申越是说得轻松，做父母的听着越是伤心。梁母索性抱住女儿哭泣，惹得梁思申都觉得自己委屈起来。
“爸爸，快劝劝妈，我现在有目共睹的好，没什么可伤心的。这是真的，真话。”
“可是，我们当爸妈的其实更喜欢看到孩子笨笨的，可无忧无虑的……”但梁父很快就看到女儿急得想跳的神情，连忙改口道：“行了，不说这些，我们还是说说笨笨的梁大。囡囡你的心意很好，指出的问题也是相当尖锐，切中要害……”
“又来了，先来几句肯定，再来个但是，你怎么改不了的职业病，对女儿不用那么虚伪。”梁母心疼女儿，但又不能责怪女儿不说，只好拿丈夫撒气。
梁父只能无奈地笑，只能跳过过场，直接说但是。“囡囡，爸爸举个例子。如果有人刚生一个孩子，正喜气洋洋庆祝，你过去跟那家子人说，你孩子以后肯定会得流感，现在应该如何如何避免，你孩子以后肯定会衰老，现在应该如何如何保养，等等。这话虽然良药苦口，一点没错，可这个时间下面，谁愿意听？没骂你一句‘扫兴’已经是客气。你跟梁大也是一样，道理都是说给愿意接受的人听的。你心意正确，可手法急躁。如果你在人家孩子感冒时候再说话，那就成雪中送炭了。”
梁思申一听，有理，可怎么才算是正确的方法？“那我们就得眼睁睁看着梁大做错事情？”
“作为家里人，你如果有那认识有那能力，最好的还是不声不响替梁大把障碍扫清了。对了，说起来我想起你宋老师，小宋心思缜密，他才是那个不声不响为囡囡扫清障碍的人啊，囡囡妈，我们什么时候得上门去谢谢小宋。”
梁思申一听，前思后想着，不由心虚，若不是爸爸提醒，差点没体会到宋老师对她的拳拳关心是如此不易，如此难得。“爸爸，所以Ｍｒ．宋会成为那么大工厂的领导，那是与他的做人做事肯定很有关系的，是不是？真好，上帝先保佑Ｍｒ．宋，可我真没良心。”
梁思申看手表已是吉恩他们上班的时间，便电话过去询问亦师亦友的吉恩，有那么一家没有负担只有优势的中国大型企业，其国外融资可行不可行。她还跟吉恩说了一下自己曾经在宋运辉咨询时候想到的几点看法，几条操作思路。吉恩听了很有兴趣，觉得如果这个企业真的能如梁思申所言那么简单，那么，简单的案例倒是可以成为打入中国的试水场地。他要去传真号码，让梁思申稍等片刻，他立刻考虑需要梁思申具体了解的数据和条规。
梁父梁母对女儿的报答方式非常赞许，也非常支持，纷纷拿出自己的知识献计献策。梁父更是站在政策的高度，想到如东海厂这样的大中型国企引进外资时候需要对上做到的工作。做父母的，即便是心中早已红尘滚滚，看透人生不过如此，可对待自己的孩子，总是一厢情愿地希望，自己的孩子会是尘世间的一个例外。
梁思申接到吉恩的提示传真，回头自己好生考虑，做出一份方案草稿，一份让爸爸拿去办公室传真给吉恩，一份让爸爸传真给宋运辉。但梁父不甘心做一个二传手，发传真之前，一定要宋运辉的秘书找到宋运辉，跟宋运辉通一下话。他没提以前宋运辉对女儿的关照，人家不说，做了也不说，他也不说，做了也不说。这点品格，他可不能落了下风。
宋运辉与梁父时有通话，不过大多是过年过节通个电话说一声好。对于梁父格外的关心，宋运辉心怀诧异，不过很是受梁父关心的启发，对于梁父提出的越过市级银行，直接找到省行签订贷款协议的尝试建议，他很有兴趣一试。宋运辉如今英雄受困于床头金尽，对来自梁思申的境外融资欢迎，对来自梁父的省行融资，一样来者不拒，乐于尝试。
杨逦拿了重点大学的录取通知书，立刻跟着二哥，背上两人所有行李，踏上东去海边的火车。一路之上，她一直担心两件事，一件事是大哥会不会骂她。大哥两只眼睛凶起来的时候，简直如同两口通往地狱的深井。另一件事，是大哥会不会祝贺她高中。妈妈已经不在，她现在才觉得，大哥是如此之重要。
杨逦是忐忑不安地跟在二哥身后出的火车站，难得的老实乖觉。原本说好的是到大哥办公室找大哥，但忽然听到二哥喊一声“大哥”，她忙抬头看去，果然见大哥微笑着迎上他们，大哥的微笑随着慢慢接近，而慢慢放大，终于变成大笑。这样温暖的笑容，终于让提了好几天心的杨逦把一颗心“咚”地放下。大哥做得很自然，好像中间什么都没发生过一样，拎走了她手里的行李，看着她说老四越来越好看。
杨逦终于坐上大哥的汽车，看着车外大毒日下挥汗如雨的行人，她心中为大哥充满自豪，可她真没脸说出来，她以前错得太多，现在一下改口，她觉得心里别扭。杨巡看得出小妹的尴尬，也没勉强，只是上了车翻来覆去地看录取通知书，一个劲儿欢喜地说，“真好，真好，我们家一个比一个出息，越考学校越好。老二，过两天我们一起开车送老四上学去，上海，不远。”
杨速笑道：“老三呢？怎么不来？”
“老三在宋厂长厂里社会实践，花头真多，做小工嘛就做小工，轮到大学生头上就变成社会实践了。老四，交大啊，连宋厂长听说了都说好，还说要请客祝贺。我跟宋厂长约约，后天星期六晚上，我请他。”
杨逦这才期期艾艾地找话说：“只是考个大学而已，又不是什么要紧事。大哥别破费了。”
杨巡笑道：“我跟老三也说了，你们只要好好读书，能读多高就多高，能出国读就出国去，我供着你们。”
杨速道：“现在再加我的一份子。大哥，我们去妈妈墓地说了。”
“很好，很好。”车厢里一时有些沉默，三兄妹毕竟还是一说到妈妈都是难受。
终于到了杨巡办公室，杨速见大哥把所有行李都拎出来的意思，奇道：“大哥，你住的地方与办公室在一起？”
杨巡笑道：“老板老板，白天做老板，晚上睡地板，我住办公室地板。你们暂时也跟我艰苦一下，老四住会议室。”
杨速和杨逦面面相觑，没想到钱赚那么大的大哥对他们那么大方，置下房子家具给他们，可自己却睡办公室地板。杨巡见此却又笑道：“我一个人买个房子住不方便，不像办公室每天有人打扫。老二既然来了，第一件任务，给我们买套房子吧，以后估计我们一家聚在这儿的机会更多。”
杨逦更是更是内疚，为自己过去对大哥的态度而惭愧万分。以前，她真不懂事，如果不是杨速在她考后，在她了解分数满怀欣喜之后，将情况说明，她到那时候还憋着一股子劲，想要拿着录取通知书向大哥耀武扬威呢。杨速还说起当年妈妈和大哥一起趁家中经济情况稍有好转，逼他回校读书的事。杨逦现在才知，妈妈是牺牲了大哥的学业，养活他们三兄妹。她当初还那样对大哥，真是没良心到极点。
但杨巡才与宋运辉一说，宋运辉就让三兄妹收拾收拾，晚上一起吃饭。说是一桌子的老熟人。
杨巡立马掏钱让杨逦买衣服去，那么聪明的妹妹，他炫耀都来不及，绝不能让妹妹白衬衫黑裤子将就了。杨连也早早乘厂车回市，与大哥他们汇合，四兄妹整齐体面地去新造三星级宾馆赴宴。寻建祥和妻子抱着孩子也来，七个人围大圆桌坐下，却见门口走进一男一女，被服务小姐领来他们桌子。男的在这么热天气里竟然穿着长袖衬衫，一丝不苟。女的长身玉立，却是穿得怪里怪气，上身鹅黄衫子，下身深紫宽腿窄脚长裤，都是绸缎料子，灯光下熠熠生辉，光怪若离，即便是站着，都似乎全身闪动，万般妖娆，更何况是款款走来。
寻建祥先看见女的，一见就笑了，对妻子道：“原来是梁思申来，难怪。”但随即看见旁边的人竟是虞山卿，一张脸顿时阴了下来。虞山卿见到桌上竟有寻建祥，一时也是坐也不是，不坐也不是。
杨巡则是一看到梁思申，就站了起来，两眼跟着梁思申光波闪耀。梁思申见此，冲杨巡摆手打个招呼，便走到寻建祥面前，轻笑道：“大寻，机会来了。以前你带着我欺负虞先生，今天我们人多势众，还加上个小寻宝宝，看虞先生哪儿跑。”
虞山卿忙借机笑道：“原来以前你们是有意找上门去欺负我，我还真败在你俩手下。大寻，以前对不起你，金州的环境让人变质。现在我们都已经出来，听说你做得很好，恭喜你，真替你高兴。你家宝宝真可爱。”虞山卿说着，忙掏出包里一只原来准备送给宋引的小熊，交给小寻宝宝，又送出一瓶香水给寻建祥太太，非常客气热络。
寻建祥一时也难以发火，伸手不打笑面人，握了握虞山卿的手，便把他介绍给杨巡去对付。虞山卿对付杨巡，则是职业了许多，他一向风度翩翩，进退有据。梁思申见寻虞会面安然度过，这才放心，刚才宋运辉已经在电话里交待于她，如果他还没到，要她帮忙调剂寻虞关系，她总算是不辱使命。她与上回已经见过面的大寻妻子说了几句，送上礼物，这才坐那儿冲对面的杨巡微笑。
杨巡连忙把弟妹们都介绍给梁思申，语气里满是难得的不自然，和满满的骄傲。梁思申一听说杨逦刚考上交大，而且还是理工科，不由“咦”了一声，道：“真了不起。”不由心想，难怪说老子英雄儿好汉，看来基因还是要紧的，杨家一门聪明，杨巡那脑子就不知道有多活。
虞山卿却又特意伸出手去与杨逦握手，笑道：“小校友，很难得遇到。现在高考越来越激烈，女孩子考上理工科更难得。祝贺祝贺。”又不由回头问身边的梁思申，“你在哪个大学上本科和ＭＢＡ？”
梁思申报了两个名字出来，虞山卿一听就笑道：“有人生来就是混顶级的，是让人在她面前自惭形秽的。”
宋运辉带着程开颜和宋引一起匆匆赶来，听得桌上欢声笑语，这才放心，将程开颜介绍给虞山卿和梁思申。梁思申这是第一次见到程开颜，一见程开颜肥白脸上有点糊开的蓝紫色的纹眉，立刻想到明永乐青花瓷的特征，想到进口苏麻里青的颜色，不由暗笑。宋运辉看出梁思申眼睛里的变化，有些恼火，因道：“梁思申你这是穿的什么衣服，明天去厂里可不许这么乱穿。”
虞山卿与程开颜是老相识，寒暄时候见程开颜一个劲警惕地看梁思申，心下了然，笑着打圆场道：“他们混华尔街那一行的女性，平时上班穿得比男人还男人，连酒会都穿工装。梁小姐又是东方人，又是年轻小姐，自然是穿得更加刻板。物极必反，出门当然是怎么风情怎么穿了。这一年几十万美元的年薪不好挣啊。”
梁思申做个鬼脸，才不当回事，却蹲下去与眼睛亮晶晶看着她的宋引说话，“你是猫猫？”
“是的，香香阿姨。我还叫宋引。”
“唔，香香阿姨，好听。阿姨让猫猫也变香香猫猫，这串珠子香吗？猫猫戴上。”
宋引闻着喜欢，高兴地道：“猫猫是香灵猫。”
梁思申笑死，抱起宋引坐在她身边，程开颜立刻贴着猫猫坐下，非常警觉。那边宋运辉送一只皮包给杨逦，恭贺她考进那么好大学。杨逦生嫩，看着那么大的厂长不知道怎么称呼，就说“谢谢宋叔叔”，听得一桌子人哄笑，宋运辉也笑。梁思申笑道：“哎唷，我宋老师宋老师地喊了十多年，可终于有人自甘堕落跟我同辈分了。”
众人再次大笑，虞山卿更是道：“那也得你心甘情愿，否则你这张嘴饶得过谁。”
“没办法，小学还傻着的时候看到大学生辅导员多崇敬啊，后来想改口都不成，只好阳奉阴违勉勉强强地喊Ｍｒ．宋，再不肯喊宋老师了。”
众人又笑，杨巡再想不到梁思申是个这么活泼的人，坐在对面看得眉开眼笑，谁都看得出来他的司马昭之心。唯有程开颜认真地道：“可毕竟还是老师，不一样的。”程开颜心说，怎么能不认老师呢，危险啊。
梁思申微笑，一脸诚恳地道：“是啊，一日为师，终身为父。程师母教导得是。”
虞山卿强忍住笑，扭过脸去不对着宋家夫妇，免得宋运辉尴尬。宋运辉真是无语，可今天杨巡的伶牙俐齿指望不上，杨巡正对着梁思申发花痴。好歹寻建祥见此道：“呀，我们干坐着大笑干什么？点菜，点菜，大家都说一样自己最喜欢吃的菜，小宋说他公款请客。”
服务员小姐正好站在梁思申身边，梁思申洋人脾气，也不知道谦让，转头道：“我要吃油爆虾，要吃煎带鱼。呀，我数学不好，两样了。猫猫呢？”
“猫猫吃葱油饼。”
杨巡忙道：“上回的鳝背你也喜欢，我就要葱爆鳝背吧。”
杨家其他三位个个心中一声哀叹：大哥啊，一向英明的大哥啊，也不能这样没策略啊。
宋运辉看看杨巡，再看看梁思申，两下一对比，一笑。虞山卿更是一点不客气地拿着垂怜的目光看杨巡，好在杨巡今天不计较。唯有寻建祥一点不客气地冲杨巡笑上了，笑得杨巡终于讪讪的闭嘴。
宋运辉本性严肃，遇到梁思申在场，却是没办法严肃，只得岔开话题，道：“你们两个住一个宾馆倒是方便，明天杨连也到宾馆汇合吧，厂里派车来接。呃，你们兄妹该不会都跟着杨巡住办公室吧。”
“前阵子忙得没心思，明天开始让老二买房子，还好办公室大，房间多，大家临时挤挤没问题。”
梁思申心说杨巡这人可真是实干，不像梁大，实力不知有没杨巡强，车子已经换了几遭。“你官司的事真没问题了？有没有赶紧想办法把红帽子摘了？”
杨巡道：“宋厂长帮忙，真没事了。不过红帽子还得戴着，没办法，个体不允许注册这么大规模的公司。”
梁思申关切地道：“合资的行不行？我可以提供身份给你，听说外资获得的政策优惠很多。”
杨巡眼睛一亮，道：“我去问问。”
宋运辉一笑：“早已经替你考虑过，不行，外资暂时不能进入商业领域。”
梁思申笑道：“好，小杨可以心理平衡了，外资和你个体一样受歧视呢。杨逦妹妹，介意不介意离开哥哥们几天，陪我在宾馆住几天好不好？我一个人人生地不熟，有些害怕，你千万帮我个忙。”
杨巡和宋运辉都是心说，梁思申这人独自美国都敢闯，还有什么害怕的？借口。大约是看着杨逦一个女孩子家住办公室不方便，不显山不露水地帮一个忙。杨巡也没推辞，大方地道：“谢谢，正好让杨逦学学你。等下饭后我送杨逦过来。”
梁思申答应，斜睨了程开颜一眼，正好被虞山卿看到，虞山卿心说，这女孩子可真会做人，这么一下就消了程开颜的担忧，否则，知道她一个人住宾馆一个房间，程开颜的担心还不百上加斤？宋运辉也体会到了梁思申的苦心，不由心下叹息，无奈地看了一眼程开颜。
很快，虞山卿便抓住宋运辉谈起设备的问题。他如今见多识广，与身在学术界的宋运辉老同学方原又是不同见地。梁思申听着，有听没懂，见寻建祥妻子抱孩子出去小便，主动请缨帮忙，领着她们找洗手间。走到餐厅门口，遇到一行人进门，一个个冲着奇装异服的梁思申看。杨逦看着真是羡慕，立刻觉得自己新买的裙裤没劲了，轻声跟大哥说，她要学梁思申，读书又好，人又能打扮。杨巡实事求是地说，这辈子估计难学，尤其难学的是梁思申良好出身带来的气质上的举重若轻。杨逦初生牛犊，不信这邪，非要这几天学个究竟。
但杨巡看到那个刚进门的萧然，郁闷，看到萧然一步三回头地看梁思申，更是郁闷。但想到梁思申肯定看不上萧然，才心下如出气般舒服。等到梁思申回来，他就指给梁思申看，那个人就是前一阵子搞得他无比颓丧的公子。宋运辉也是久闻大名，扭头看去，却见一个有头有脸的人。梁思申不由感慨：“看不出，人面兽心。”杨巡听着大感欣慰。
宋运辉却是看看梁思申，警告道：“梁思申，本地只有这么一家好宾馆，与这人得低头不见抬头见，千万别招惹。”
梁思申笑嘻嘻道：“Ｍｒ．宋真有长辈样。”
宋运辉哭笑不得，虞山卿笑道：“谁敢欺负梁小姐？这人十年前就能欺负我，不让她欺负已经上上大吉。”
寻建祥一听，欢声大笑，小声告诉妻子是怎么回事。寻妻更是喜欢梁思申。但寻妻以女人的直觉，明显感觉岀宋运辉对梁思申的关切。她看看黑瘦精干的厂长，再看看美丽风情，却不是花瓶的梁思申，心说难怪今晚程开颜坐立不安。
虞山卿又与宋运辉说起正事，梁思申无聊，拉起宋引的小手道：“猫猫，跟阿姨一起去找冰淇淋好不好？杨逦妹妹一起去不去？”宋引立刻踊跃响应。
杨巡闻言立刻道：“一楼西餐厅有，大堂吧也有。可以要他们拿上来。”
虞山卿实在忍不住，抽空给杨巡一句：“你真煞风景。”
宋运辉笑道：“你一向最能揣摩女孩子心思，一点没改。当年全厂女孩围着你转。”
梁思申临别赠言，“还是我们程师母慧眼独具，不上虞先生的当。”她带着杨逦和宋引，下去大堂吧吃冰，宋引喜欢这个软软香香的阿姨，一定要跟梁思申坐一起。杨逦还是第一次到这么高档的环境，左右乱看，梁思申便要杨逦拿出身份证来，到总台补登记一下，要来早餐券。杨逦一定要跟着，看个究竟，心里非常羡慕。
再回餐桌，给大寻女儿带去冰淇淋，杨巡早已望眼欲穿。
饭后，大家各自回去，虞山卿与梁思申在大堂喝茶。两人就东海厂目前的地位，与可能达到的境界交换看法，梁思申需要虞山卿的专业意见，虞山卿则是想怂恿梁思申将东海厂做成一个项目，两人一拍即合，又是套路一致，更因虞山卿英语好，术语懂，不用梁思申费劲憋岀中文，于是两人谈得非常有效果。这一谈，基本补充了梁思申明天要与宋运辉对话的思路。甚至有些只需要再跟宋运辉求证一下，而不需费劲查问。谈话时候，两人都是顺手做下记录。
那个萧然包着饭店一个房间，饭后下来消遣，看到梁思申是那样一个人，便不愿惹她，知道是个华侨是个过路神仙。一会儿杨巡送杨逦过来，萧然就抽身走了。对于杨巡身边的杨逦，他还看不上眼。
杨逦跟梁思申上去，彻底为梁思申的随身用品倾倒。小姑娘还是第一次知道，女人可以如此宝贝自己。
梁思申一早收拾停当，走到大堂等候东海厂的车子来接。宋运辉昨晚说的是七点半，她提前了十分钟下来，以便悠闲地把挂了块硕大塑料门牌的钥匙寄存到总台。没想到，楼下除了东海厂的司机，其他该来的都来了，不该来的也来了几个。虞山卿也早已衣履笔挺拎着个大包等在楼下，杨巡正与他说话，而杨连则是只有旁听的份儿。这些人看到穿着中归中矩白衬衫藏青西裤的梁思申，都是一愣，随即会意而笑，都想起虞山卿昨晚的解释了。
梁思申打个招呼，去总台办理手续，却不料长长总台面前人山人海，都是要求入住的。总台的小姐一边客气解释暂时没房，一边熟练收起梁思申的钥匙牌。梁思申忍不住问总台小姐：“昨晚全住满了？”
小姐忙得披头散发却眉开眼笑地说：“是啊，除了四间豪华套房，全都住满了。这几位客人得等今天退房的房间做出来后才能入住。”
“是不是有旅行团或者会议？”
“没呢，天天都这样。你们是外宾，又是东海厂订房，才优先照顾。”
“天哪，恭喜发财，奖金多多。”梁思申差点翻了白眼，如此高的开房率，简直是奇迹。返身出来满是人，她下意识举起大皮包拦在胸前，却见身后一个人大惑不解似的看着她，她一看，可不正是昨晚杨巡指给她看的人面兽心萧然。她没搭理，闪出人丛。这时候杨逦才吃饱饱地下来，两眼雪亮，恨不得立刻左右没有旁人，她可以叽叽呱呱畅谈第一次吃自助餐的感受。
虞山卿笑问梁思申：“你们在美国上班就这打扮？我还真有听说没见过。”
梁思申笑道：“不，在美国全套，马甲、西装、小领结，一件不少。”她随即便转头跟杨巡道：“小杨，这儿宾馆竟然几乎全部住满，你听说市内还有没有其他宾馆开建？对了，即便是东海厂订房，我好说歹说死磨硬缠，他们也才给我九折。还有昨晚餐厅这么高的上座率。这生意太一本万利了。你官司结束，何不考虑上个宾馆？”
虞山卿又抢着道：“做投资的人还真能发现问题。”
杨巡瞥了虞山卿一眼，但还是等虞山卿说完，才道：“我打听过，投资不小。光是每个房间的平均装修费就要十万，很多东西需要全套进口。”杨巡拿手指半空画一圈，“这样的投资我拿不出，我倒是有建议宋厂长来市里开个接待宾馆，不过宋厂长说他不愿背太多非主业包袱。”
梁思申笑道：“大投入意味着高门槛，高门槛意味着高收益。咦，Ｍｒ．宋的车子怎么还不来？”
杨巡一指门外，道：“这不来了吗？有什么厂长，有什么下手，不会早一分，不会晚一秒。”
虞山卿和梁思申一起出去，虞山卿忍不住对杨巡道：“你不如退而求其次，造个二星的，现在这样的宾馆也少，都还是招待所改建。”
“唔，我想想。”杨巡答得有口无心的，却专心地给梁思申拉门，“晚上再一起吃饭？我知道一家油爆虾做得最好的饭店。”
梁思申微笑，但一口拒绝：“谢谢，晚上肯定没时间。再见。”
车子一开，虞山卿笑道：“人见人爱，花见花开是什么感觉？”
梁思申笑道：“前辈珠玉在前，岂敢班门弄斧。”笑语着，她便取出一份手稿，交给虞山卿，“你看看，这样的想法离你的构思还差多远？Ｍｒ．宋会不会接受这样的构思？”
虞山卿接了就看，没二话。梁思申心说，这人自命风流，做起事来，却是个正经的。
两人且走且议，一直到工厂，直把前面的司机郁闷死：没一句听懂的，没一句插得上话。可正因如此，司机反而对两人无比崇敬，觉得这两人肯定是有本事的。
两人到了厂里，宋运辉分别亲自介绍了之后，便把他们交给相关人士接待。如今又是恢复过去外商人来人往的热闹，众人已有接待套路。不过宋运辉对虞山卿放心，对嫩生生的梁思申却是不敢大意，介绍之后，坐在一边看梁思申举重若轻地说明议题，简介思路之后，才微笑地看看梁思申今天严谨得有些过分的打扮，留下自己得力秘书，离去。
被宋运辉留下的秘书从厂长这些举动中，立马体会岀其中的重视。而且看出，厂长除了重视这个议案，却更重视眼前这个一本正经的女孩子。这不能不让秘书浮想联翩。
梁思申哪里知道这些细微曲折，还以为这是应该的。她开始与在座认真讨论一个个数据的生成和来由。因为不是同一套会计系统，因此每一个数据的取得，都需要问清来龙去脉，从源头上探寻到数据脉络，一路寻来若是都对得上号，才算通过。以免牛头不对马嘴，获取错误信息。因此，大量时间花在核对脉络之上。梁思申原本以为这是很简单的事，半天就可以完成，下午她便可以回去宾馆整理数据，做出初步报告，晚上传真给吉恩，没想到，却卡在基本问题上面。
财务处的人原本抱着对“外来和尚会念经”这句话的怀疑，不过是因为厂长亲自开场，才稍有重视。最先有些烦梁思申的细致，但后来却慢慢被梁思申一追到底的认真工作态度所折服。可梁思申中文说得还行，写的时候却不得不时时请教旁人，怕岀差错，这就成了大家轻松取笑的亮点。梁思申也无所谓，解释说自己先简体后繁体弄得邯郸学步，整岀个黄皮白肉的香蕉样，反而不会写中文。
宋运辉下午开场时候又到窗口看看，听赶紧走出来的秘书大致汇报情况后，便不再牵挂，相信梁思申自己做得好。倒是挺诧异，原来她一边读书一边工作，还真是象模象样地在工作着。听秘书汇报，看来梁思申是个熟手，不像新手上路。
等忙了一天，夏日的天色都已黯淡下来的时候，宋运辉从二期现场回来，经过会议室，看到虞山卿占用的那个会议室已经熄灯，而梁思申占用的会议室灯火通明。他站在暗处，透过窗户凝视，见里面大家一天忙碌下来，都是东倒西歪，唯有梁思申一人腰板笔挺，梳在脑后的发髻一丝不乱，姿态依然优雅如天鹅。那样子的认真，令梁思申全身如同散发熠熠光泽，就如她脖子上那串珍珠项链的柔和纯正。这一刻，宋运辉忽然觉得梁思申很美丽，不，是魅力非凡，她已不再是个单纯活泼的小妹妹。他不由驻足。
但有人嘻笑打骂着上楼的声音惊醒宋运辉，他忙从会议室窗口走开，回去自己办公室。坐到办公桌边，分明感觉到自己的一颗心跳得如刚做贼逃回。他愣住了：天，他想哪儿去了。
直到传来敲门声，他才回过神来，不得不干咳一声，才开腔让门口人进来。秘书进来说看到这边灯亮，问他有没有什么安排。宋运辉问会议室的讨论还要到什么时候，不如明天继续。秘书领命出去，但宋运辉也跟了过去。他问财务科副科长谈得如何，财务科副科长说，有这么几个内容，不知道该不该透露给外商。
宋运辉没回答，看向梁思申。梁思申立刻道：“不如这样，这几项内容你们整理一下，告诉我大致概念，让我心里有个数，但我不记录到会议纪要中。宋老师，相信我，我不会做双面间谍。”
宋运辉看到梁思申真诚闪亮的眼睛看着他，一时不敢对视，扭过脸去，又看向财务科副科长递给他的几项内容，却是干脆地道：“小梁，工作归工作，立场一定不要模糊。今天的会议就到此结束吧，明天继续。”
梁思申有些失望，她本意完全是想为宋老师做成一件事，她确实模糊了立场，将立场明显偏向宋老师。可没想到宋老师不领情，但宋老师也没错，工作归工作，做领导人都是那样，没感情可言。就跟她爸也一样，工作时候连爷爷都别想插手。她略带沮丧地“噢”了一声，垂眼收拾一下资料，却还是认真地拿出刚才她的记录，交给宋运辉秘书。
“这些是我们今天讨论得出的专有名词中英文对照，请你拿去打印并复印，明天会议上可以参考。即便……以后也可以用得上。宋老师，请给我半个小时，我想就今天的会议，和昨晚与虞先生的讨论，有几点想法需要和你交流。”
“啊，好，我送你回城，边走边说。”又回头对秘书道：“这份英汉对照找谁连夜做一下，你拿纸笔跟车记录。”
梁思申本想说，最好是私人对话，但忽然想到国内国情与国外又有不同，便是释然。她从小听多妈妈对爸爸的“教导”。妈妈当然是醉翁之意不在酒，总叮嘱爸爸作为一个年轻干部，最不能在男女关系上犯错误，哪怕是被谁捕风捉影了也不行，那会影响名誉。宋老师如此年轻，又身居高位，还没有爸爸那样的坚实身份背景，自然行事必须步步为营，不敢稍微行差踏错。一念至此，梁思申豁然开朗，当下遵循宋运辉“工作归工作”的基调，起身微笑道：“为安全起见，宋老师最好请个司机师傅开车。我的中文并不过关，可能需要宋老师配合思考。”
宋运辉看一眼秘书，秘书便领命而去。梁思申拉大距离，以工作时候常用礼数，请宋运辉先行，自己则是大声感谢了在场诸位一天的配合，才跟岀门去。宋运辉看在眼里，按说应该是为梁思申的机灵大方松口气的，可心里却是万般的不情愿。可这不也正是他自己想要的吗？
两人走到楼下，等在车边，等候司机，启动了车子，都没进去的意思。夏天的夜晚还是热烘烘的，绿化很好的厂区里蚊子逼人。宋运辉想说些轻松的，却一时张不开嘴，不知道说什么。反而是梁思申微笑地问：“虞先生先走了吗？”
“噢，他中饭后就走了。不过他去趟北京，很快再过来。他的工作作风倒是一点没变，节奏总是把握得非常好，有生活有工作，两全其美。再忙的时候也不忘风度。”宋运辉说到后来，忽然感觉味道不对，他这是想说明什么。
梁思申笑道：“那是应该的，做人应该有种态，说白了，死也要死得有模有样。”
宋运辉笑了一声，但忽然想到多年以前，虞山卿有意刺激他的话，那是刘启明说的，说他姿态不美。那么多年过去，其实他一直耿耿于怀的，也以此严谨要求自己的。但今天看到梁思申一天会议下来依旧珍珠般的美好姿态，他终于看到距离。以前，说到底还是不肯承认的，可今天，面对比他小很多的梁思申，他没有理由可寻，差距就是差距。他昨晚还笑话杨巡，其实不过是五十步笑百步而已。
幸好秘书跟来，笑道：“厂长，我已经跟您家去了电话，说有工作不能回家吃饭。外面热，车里坐吧。他们都真佩服梁小姐，一天下来，穿着长袖子，就硬是不挽起一下。虞先生也是，虞先生还下了工地。”
梁思申笑道：“这还是好的，在美国，有时全身盔甲在太阳底下活动一天，全身湿透，也不能脱一下，这是我的职业要求。我坐前面。”
宋运辉微笑，却坐到驾驶座后面的位置，与梁思申形成对角。坐进车子就道：“小梁，有什么议题，我们抓紧。”
“好。我需要了解一下高层管理的态度。问题有五……”
秘书立刻摊开纸笔，掏出小手电挂车椅背后，记录。司机赶着过来，见此什么都不说，一声不吭把车开岀去。唯有宋运辉觉得这样很好，他喜欢这样的环境，喜欢这样的团结紧张，又严肃活泼。因为刚才有关姿态的问题想了一下，他唯有投入到得心应手的工作当中，才觉得心境自由，收放自如。
梁思申问完所有问题，满意地合上本子，由衷地道：“宋老师，我一如既往地佩服你。从那时候辅导员始，你总能最言简意赅说明问题。”
宋运辉听了一笑，伸手熄灭一直晃在他面前的手电。“我本来想表扬你的，可被你一说，我没法再开口，否则成互相吹捧了，成什么话。”他在黑暗中看着梁思申年轻光洁的侧面，微叹道：“可惜，你这样的人才，不肯回国。”
“不，我正考虑回国，但我在寻找最合理的回国方式。”
“唔，对，不能放弃对事业的追求，不能放低对自己的要求。一个人，工作着才是最美丽的。”
梁思申不由得笑，“宋老师，你是彻头彻尾的工作狂，跟我的老板吉恩一样。可是对我来说，不！套用你的话，工作归工作。我最多只能做到跟虞先生一样，掌握好工作节奏，工作生活两不误。”
宋运辉听了也笑，对秘书道：“现在的年轻人会生活。”
到宾馆下车，却看到杨巡大步迎上来。宋运辉心头不快，但就此止步，等杨巡出来，他微笑道：“小杨，你在正好，我还有些事，你陪小梁吃个晚饭。”
梁思申大大吃惊，回头看向宋运辉。宋运辉仿佛是看到梁思申眼里的失望，心头如被什么揪了一下似的，但还是立刻硬下心肠解释道：“我需要跟人饭桌上说几句话，不好意思。小杨，把你熟悉的好餐馆说出来让小梁挑挑。”
梁思申回过神来，忙不慌不忙地道：“明白了，宋老师走好。我明天早上七点半还是在大堂里等。”
等宋运辉的车子离去，梁思申才摇摇头，想了想，又摇摇头，和莫名其妙的杨巡一起走进大堂。杨巡看玉人如此，不由问一句：“不愉快？”
梁思申摇头，“工作就是工作，没什么愉快不愉快的。只是……宋老师活得太艰苦了。”
“是啊，他们厂里人都说宋厂长是拼命三郎，有人被宋厂长砸下的工作逼疯了，个个在后面跺脚骂，可都还真心佩服他。你今天工作上一接触，知道辛苦了吧。”
“不是，不全是。咦，杨逦妹妹呢？”梁思申不愿跟杨巡背后议论宋运辉，说宋运辉最逼的还是他自己，逼得他自己六亲不认，这话怎么能说给杨巡听。她索性岔开话题。
“我让两个弟弟带杨逦唱卡拉ＯＫ去。你看上很累？回去休息吧，我等下给你送餐上去，别出来了。都说跟宋厂长做事是奔命。”
梁思申摇摇头，“你在西餐厅等我，好吗？我一会儿下来。”
“好。不过这儿西餐厅的牛排能砸死人，别说我没警告你啊，他们都说得带着牙医来这儿吃牛排。”
梁思申被杨巡略带夸张的表情引得一笑，“小杨，我一天会议下来脑子很紧张，有没有放松的地方？”
杨巡笑道：“有，路边摊儿，喝啤酒吃螺蛳划醉拳，可惜你肯定不会去。你先上去，我想想。”
梁思申看看手表，“二十分钟。”便进去电梯。杨巡对着电梯想了会儿，忽然飞奔出去，找去路边摊挡，急急吩咐做了几只菜，压下钱给老板，才能连菜盆一起取走。又一气买了四瓶啤酒，要老板一起捧到车上。这才又飞奔回宾馆，正好，二十分钟，看到梁思申换了一身衣服，简单黑色Ｔ恤和牛仔短裙，走出电梯。
“我买了煎鱼，炒螺蛳，花生米，拌黄瓜，炒面，还有啤酒，我们去水库边吧。今天月亮很好，水库边肯定安静。”
“蚊子会不会大合唱？”
“蚊子还会抬轿子，不过别怕，我是山里长大的，有办法。”
梁思申想了想，道：“算了，太远，西餐吧，几天不吃有点想了。”
杨巡挺无奈，心里估计梁思申黑天黑地的不敢相信他，也是，凭什么信他？两人坐下，梁思申要了扎啤，不等菜上来，先喝了一口，冰凉感觉顺喉咙而下，顿时如四肢百骸一阵舒爽。不愿看着杨巡欲言又止的表情，便直接问：“小杨你请说，你什么事找我。”
杨巡已经吃过晚饭，也是一扎啤酒在手，他心里想的只是想看看梁思申，但知道这么说出来肯定会出事，他无论如何都得说些别的。“你早上说的门槛，我很有兴趣。一天跑了几个地方，规划局，建设局，旅游局，还有工商，问下来，果然很多人存了造两星级宾馆的心思。另外纺织局和二轻局申报造三星，旅游局准备把原来的旧宾馆改造成三星。谁都看得见肥肉，谁都想吃。我干脆问旅游局的，本市四星有没有市场。他们不敢答。”
梁思申并无吃惊，“你准备跨四星门槛？不过那么大投资，可不能想当然，需要事先计划好了。我有个堂哥正好有份并不算是太好的可行性计划，但还算是系统，基本上把需要考虑的项目都考虑进去了，你需不需要参考？”
“需要。我也觉得不能拍脑袋，我想就造价再跟别人商量商量。”
“好，借用你的大哥大，你帮我拨个号码。”梁思申报岀梁大的电话号码。杨巡一边拨一边吃惊，不清楚这意味着梁思申记忆好，还是她对堂哥的电话熟悉。
但梁思申满脑子都是东海厂的数据，即便是冲了个澡，也没法把自己放松下来，杨巡也看出梁思申不能专心，就没深入说出自己的想法，转而说些市场里发生的趣事。那些市井趣事，梁思申从没听说过，也觉匪夷所思，这才听得双目闪亮，笑声不断。简单饭后，她便上去整理今天会议资料，对杨巡说了抱歉。但杨巡已经挺满足了，他今天终于逗笑了梁思申，看到她开心的笑，这已经是进步。
梁思申那是真的上去工作，既便杨逦回来，也没停止。完了收拾资料下去，到商务中心发出。这才回去房间，拉上窗帘。
但她不知道，有个人去而复返，坐在车里一枝一枝地吸着烟，注视着她的一举一动。
一直到那扇窗户的窗帘拉上，宋运辉的双眼才停止激动的搜寻，闭上眼睛，却精准地将烟头掐灭在烟灰盒里。他清楚自己在做什么，他是饿着肚子回到家门口，却过家门而不入，一个转弯又赶半小时的路、加一次油回到宾馆。他满心的只想将梁思申叫岀来，随便找个借口单独谈话，他有的是话题。可是他最终没走出车门。
晚上十一点，小姑娘终于睡觉了。她真是个聪明实干的好女孩，应该早早休息，明天还有一整天的会议等着她呢。宋运辉怜惜地想着，却没想到自己也要睡觉，也要早起，明天有更多工作面对。他怜惜着梁思申，他却满心的甜美，流淌不息抑制不住的甜美，他一个人在寂静的车厢里笑，回想着与小姑娘认识的点点滴滴，想到两人由来已久的对世界认识的交流，对彼此知识范畴的促进提高，呵，原来，两人一直心意想通着。
认清这一点，宋运辉满意地驾车而回。不需要空调，也不需要磁带播放音乐，降下车窗，腥热的夜风都透着甜润。宋运辉忽然感觉天温柔得如黑丝绒一般，星俏皮得如同梁思申的眼睛，而家中小院盛放的茉莉花香，以及草虫鸣叫，都似是梁思申衣带搅动的风，那么清新，那么甜美。
他以前夜归时候怎么从来不知？
是，他爱，他在爱。
他此时已经不再为真相而惊惶失措，他此时开始享受那种美好。当然他也知道，他不能有所作为。那种无法作为的感觉是苦的，可他此时却也愿意享受这带着香味带着甜味的苦，因为这种苦让他感知味蕾的苏醒，进而感知小院里的花香虫语是私语缠绵，感知被垂下的丝瓜撞击一下是有趣的钝性碰撞，感知碗莲缸里金鱼尾巴扫岀的涟漪如流波漱玉。他进而联想到咖啡，他不厌其烦地半夜泡一杯不合时宜的咖啡，站在小院里细细地品。
这咖啡是别人送来，放了多日，早已板结，可宋运辉今夜喜欢这咖啡的味道。以往一到晚饭后，他总是拒绝所有影响睡眠的饮料，比如茶，比如咖啡，他严谨得刻板，因为他不愿意不良睡眠影响第二天的工作。而今夜，他心甘情愿地堕落。
他喝完咖啡，卷起父母中午睡觉的一领草席，摊到书房地板上独个儿睡。没料到，他睡得很好，很放松，连梦都没有。第二天按时醒来，也没流连床榻的痛苦，浑身都是活力。
他愉快地下厨切葱花，打鸡蛋，拌面粉，为一家人摊鸡蛋饼，不厌其烦。看到程开颜睡眼惺忪一头乱发地下来，他也能视而不见。等全家人都起床下楼的时候，他正对着面前一桌子的杰作高兴，蛋饼、肉粥、牛奶，唯有他的是牛奶加了咖啡。他还在桌子中间插了一朵院子里刚剪下的月季。
众人都好奇问他今天是什么日子，可他只是笑而不言。
而杨巡则是睡不着觉。起来三四次，冲了三四次不算凉的凉水澡，还是浑身燥热。眼看两个弟弟睡得那么好，他倒也不羡慕，索性不睡了，爬到办公大楼的天台上晒月亮吹冷风。还好蚊子没功力飞那么高，下半夜的天台也已经凉快，他反而靠着阴凉的水箱睡着了。
当然，一大早，城市最早的阳光也晒到他屁股上，他下来洗漱一下，也不顾两个弟弟的侧目，赶去宾馆陪梁思申吃早饭。他到的时候，餐厅都还没开门，他硬是等了会儿才进去，还看了好一会儿服务员摆台。
梁思申却是有点辛苦地被饭店的ｍｏｒｎｉｎｇｃａｌｌ叫醒，先去商务中心拿了吉恩的传真，一路看着传真去餐厅。却不想被人从后面追上，拦住。她看去，却是有些憔悴的李力。李力微笑看着她，温柔地说，“梁凡半夜让我帮忙发一份传真，给你。我开一夜的车，总算赶在传真前把原件送到。君子不辱使命。”
梁思申诧异地看着李力，惊讶得失声。好久才道：“谢谢，谢谢，不敢当。我请你吃早餐。”
李力疲倦地闭了下眼睛，“我好像更需要休息。可总台没房间给我。”
梁思申忽然感觉李力那种头发微乱的倦态非常性感，一颗心顿时乱了半拍。“啊……先吃早餐，若还没房间……如果不介意……嗯，有时间，请跟我去上班，我请他们安排招待所。”
“好。”李力也是密切注视着梁思申的眼神，两人都从对方的眼睛里看出特殊的内容。因此李力尝试着伸出手去，托住梁思申的臂弯，但被梁思申避开了。李力一笑，没再尝试，跟上梁思申一起走进餐厅。这对俊男倩女的同时出现，把热络了一晚上、苦等到早上的杨巡惊呆了。
杨巡仿佛至此才能明白，原来梁思申还有其他的社交圈，梁思申这样的美女应该早有别人追求，别人也不是瞎眼。梁思申当然清楚杨巡的意思，只是觉得没必要，以后也没交集，因此不予点破拒绝。此时她也没打算做贼一样地避开，就把李力介绍给杨巡，普通朋友一般地认识认识，大家围坐一张圆桌吃早餐。取餐后，梁思申让李力把原件交给杨巡。杨巡心中很想拒绝，可不愿做得那么没派，只好收着，心里想着出门就撕了它。
李力敏感地看看杨巡，心中略做对比，便不放到心上。他只是很大方地跟梁思申道：“你尽管看传真，别耽误你工作。”
梁思申虽然答应，但没好意思这么用功，等会儿车上反正多的是时间。正好杨逦也取了早餐来，梁思申一看，兄妹俩面前的盘子都是堆得山尖儿似的，而她和李力面前的盘子则是简单得多，她的是两片面包，一只煎蛋，几片水果，一杯豆浆。至于吃相，不提。而她看到杨逦看到李力的时候羞答答的，眼皮想抬不抬的，说话则是跟蚊子叫似的。
李力本来没吭声，但吃到一半忽然问一句：“你反对梁凡跟我合作？”见梁思申点头肯定，又追问一句，“为什么？”
“梁大连这都跟你说，究竟是你太精，还是他太傻？可见这不是平等合作。”
李力微笑：“我喜欢这样势均力敌的对话，我也把你的话当作对我的赞美。不过你有没有考虑过，当我拿下如此稀缺地段地皮的时候，有多少人捧着钱来找我？其实我也是有相当优势的。”
梁思申一笑，李力虽然说得婉转，可言下之意很明白，给梁大面子才选择跟梁大合作。梁思申有些强词夺理地道：“既然如此热门，不如拿下地块，直接转手，投资少，见效快，效果好。”
李力不以为然地反驳：“对于一个热爱建筑的人而言，有什么比在显眼地段竖起一件自己的作品更有吸引力的？任何丰碑，都不如一件百年作品。”
杨巡一听，就想说这个李力聪明面孔笨肚肠。不想却听梁思申真心实意地应了声，“有理。”杨巡愣了一下，直觉地认为梁思申这是客气，给人面子。但他却把李力的这句话记住了。
李力却是眉飞色舞地道：“看着理想变为蓝图，蓝图变为成品，那过程中的享受，无可比拟。”
“是。”梁思申依然赞同。
“好，既然我说服了你，你得帮我说服梁凡。不然梁凡这两天老拿我当不良小人。”
梁思申笑道：“不，我承认你的理想主义，但不承认其他。你那不是职业精神。”梁思申自我感觉是睁着眼睛说瞎话，她觉得李力即使有理想，可理想在他那个项目中也不会占太大比重。“啊，对了，想请教你，最近什么书好看，我这回带些回去。”
李力便也不再提上海的事，想了想，道：“刚岀的一本余秋雨的《文化苦旅》，你一定喜欢。等下我去书店看看，如果没有，把我的一本给你。还有前两年台湾人三毛写的系列……”
梁思申笑道：“三毛的早看了，没那么夸张吧，我也去过。还有呢？港台的我接触得多，不用推荐了。”
李力无奈地道：“要我怎么说？你干脆到我书柜里自己去翻吧，我自认几乎把福州路的好书都淘来了。”
“真的？那以后你搬去别墅，我岂不是可以近水楼台？”
这样的话题，杨巡一句都没法插嘴，杨逦也还嫩着，应付高考都来不及，这方面的事知道得少，杨家一家大约只有杨连此时说话有份，可惜不在。杨巡好生灰心。李力却是应付自如，“好多书我还来不及看，便宜你。有些可是书店也未必找得全的稀缺货色。”
“非常好。”梁思申很喜欢。可惜时间不允许，她没法多说，匆匆吃完算数。而李力却因魅力而早早获得总台小姐让他插队拿到的房间，终于没跟去东海。杨巡很是失意，连杨逦都看得出来。梁思申当没看到，匆匆踏上东海厂来接她的车子，告别杨家兄妹离去。
至此，杨巡基本上弄清李力这个人的身份，高干子弟，他妈妈的又是高干子弟，他这辈子接二连三吃瘪在高干子弟手里。但杨巡也苦笑着安慰自己，从东北时候被人打得无招架之功，到如今跟萧然可以有来有往，谁知道跟那李力未来有何交集。他捏着手里李力给的可行性报告，却也不小心眼儿地撕了，回头先看清楚了再说，知己知彼。
梁思申心里却是愉快，心情就跟清早的太阳一样亮堂。令她更高兴的事，宋运辉今天心情也很好，对她没再如昨天那么避嫌，而是温和地待他，却有求必应。工作更因昨天的磨合，今天效率大增。梁思申一天来的心情都很好。到下午四点的时候，早早结束了工作。
但她还是小心了一下，问秘书可不可以这时候找宋厂长汇报一下。她现在觉得宋运辉有些可怕，领导样子太足。秘书候着宋运辉的忙碌告一段落，引着梁思申进厂长办公室。宋运辉见到她，就示意秘书出去，和气地问她：“两天下来，有什么想法？”
梁思申道：“就目前来看，不算是优质的赢利资产，不过是可以预期的优质资产。但我目前掌握的只是财务数据，有关工厂发展前景，我需要就项目发展规划，回去寻找专门评估。因此项目发展规划的二期，希望能给我一份英语资料。项目发展的三期预计，我主要是听取虞先生的意见，应该只能作为参考，不能作为有效资料对待。还有，我希望有一份市场预期。这可能超出合理要求范围。”
宋运辉微笑听取，一边在纸上用铅笔择要记录。等梁思申说完，才道：“二期的英语资料，一星期内给你。三期的预期，也是一星期内给你。市场预期……我这儿有份年初制定的年度计划，你先拿去看看。目前销售工作基本符合计划。未来两三年的市场，我可以给你做个展望，但不能以此为准，也是一个星期。然后，我需要对你提要求。”
梁思申犹豫了一下，爽直地道：“宋老师，虽然我们是在严肃地谈工作，可是……你太严肃了，让人害怕。”
宋运辉听了忙笑道：“好，好，我改。”不错，他心里头到底还是有些紧张的，不免形之于色。“我的要求不高，有来有往，希望你随时跟我联络，告知进展。”
“会的，我可能还会做内奸。”梁思申这才觉得好受些，觉得这屋里的气氛一下松弛下来，“还有，我明天准备走了……”
宋运辉一下茫然若失，脱口而出：“昨晚有事走得匆忙，今晚单独请你吃饭，赔礼道歉。你想吃什么？”
“海鲜，特色海鲜。可现在，让我参观工厂好吗？我还真没见过这样的工厂。”
“好，先跟我来看个总体。”宋运辉带梁思申走到地图前，两手比划着道：“你看，这个半岛，我们现在才占着这么一小部分，二期结束，是这么一块。我的理想是，吃下整个半岛。到窗口看看。”两人来到窗前，宋运辉指点着告诉梁思申，这儿做什么，那儿做什么。然后才叫人来，扔一顶安全帽给她，要人带她去主车间。
纵横交错的钢铁丛林看得梁思申钦佩不已，又听陪同人员说，宋厂长对主要设备了若指掌，她现在虽然觉得宋运辉有些生分，有些严肃得可怕，可敬佩之心却是油然升起。也觉得自己前面有些太自以为是了，她没看到，数据背后，是那样一个钢铁城市，而这才是一期呢。
她一直要求看到码头才回，一切，已非她上回来时可比。她本来已经有些勉勉强强才叫一声宋老师，叫出来的时候更多揶揄，而已经习惯喊Ｍｒ．宋。一圈儿看下来，她又有叫回宋老师的感觉。
“非常壮观，真令人激动。尤其是想到负责的人是宋老师，啊，我真自豪。我回去一定好好努力，一定要促进三期尽早上马。我也要做壮观的一份子，这真是人一辈子最好的丰碑……”
时间已经下班了有一会儿，宋运辉和梁思申一起下楼去。听着梁思申有些孩子气的激动，宋运辉心里高兴，一径宽容地笑着，一边不断与路过的同事招呼。他已经想明白，他不能占有这个美丽的女孩，也不愿因为自己复杂的背景伤害到梁思申，她是那么的美好。但是他要让她高兴，竭尽全力地满足她。而他，只要旁观她的幸福，他想，他应该满足了。
他亲自驾车，载着梁思申往外走，一边信口报岀哪家饭店有哪些特色，让梁思申挑选。两人轻松议论着，汽车驶岀大门。夕阳虽然当头照进车窗，可宋运辉并不觉得难受，反而觉得夕阳这暖暖的色调很是沉醉。但忽然身边的人连声惊叫，“停——停，停……”一只手也急急搭了上来，正好搭在宋运辉手上。宋运辉不由紧急踩下刹车，但自觉将手拿开，不愿亵渎。他这才看到，路边停着一辆黑色不知什么车，应该是挺不错的车，而一个年轻高挑男子正大步向他们的车子走来。
这个人，不认识。宋运辉直觉到了什么，心头一紧。这时候梁思申已经按下车窗伸出头去。
“你来这儿有事？”
“找你，门卫说你还没出来，我想总等得到。”
“你这么等着？”
“是啊，我相信只要你出来，肯定看得到我。这位……”两人对话着，李力终于走近。宋运辉看到，是个儒雅帅气的男孩子，不会比他小多少，但也不会比梁思申大多少。
“宋老师，是我小学时候的辅导员，现在是东海厂的厂长。”梁思申又探回头，对宋运辉有些尴尬地介绍：“这位叫李力，我大堂哥的合伙人，昨晚连夜给我送份资料来。”
宋运辉力持温和地道：“请他一起去吃饭吧。”
梁思申将话传过去，李力立刻答应，但是站着不动。宋运辉当下领悟，坚忍着用最平和的声调对梁思申道：“去吧，上他车去。我在前面带路。”
梁思申却没犹豫，对外面的李力道：“你跟我们车子后面。宋老师带我吃海鲜去。”
宋运辉稍有欣慰，但还是坚持道：“天开始暗下来，他人生地不熟，万一跟错就糟了。你这两天好歹有些熟悉，帮他在旁边指点着点，去吧。”
梁思申听这么说，倒也觉得有理，笑说着“两个臭皮匠”，开车门下去。宋运辉看到那个李力满面笑容地俯身跟他打了个招呼，致谢的意思，然后两个年轻人披挂一身夕阳走向另一辆车。那边，李力绅士地抢前一步给梁思申打开车门，而梁思申的脚步是轻快的。宋运辉看着心如刀割。
原以为打算旁观梁思申的幸福，可是眼看到她的欢笑，他却如此心痛。他忍痛着将车开岀去，只觉一转一个脚印，一个脚印一滴血。就像他给宋引讲故事时候讲到的小人鱼的故事一样，他也是化尾为足，忍着钻心的刺痛，旁观爱人的幸福。
然而，还不仅仅是旁观，他还在菜桌上做了一回长辈。好在他大哥大电话众多，他终于找个合适的电话，找借口离开。离开时候还拍拍李力的肩膀，收获李力感激的笑容。
宋运辉继续死忍，忍着将车开岀一段，这才停下，泛岀一脸辛酸。旁观，哪儿那么容易。
而在宋运辉离开后，梁思申掰起指头回忆，长辈一样的宋运辉究竟应该多少年纪。说出来，别说是李力，她自己都不信，宋老师竟然这么年轻。她禁不住圆睁双目，一连串的“天哪”。李力这时候一声“嘿，你别动”，掏出一枝自动铅笔一本笔记簿，“唰唰唰”画下一个人像，然后笑着转给梁思申。画中人神情惊异，灵动若生，不是她是谁？梁思申快乐地征求了李力的同意，将画像撕下来，收藏进自己的皮包。
他们两个谁也不会想到，不远的地方，宋运辉一个人猫在漆黑树影之下，面若死灰。他才活了一天，不到二十四小时。
此后，宋运辉喜欢上咖啡，什么都不加，唯有浓浓的苦，和香。
而今，连寻建祥都不会知道他的心事。以前他还会有痛恨，有激愤，有怀疑，而今，他认为到他现在的年纪，一切因果，都已是自作孽而已。
雷东宝在里面的日子，最先是受罪，然后是煎熬，后来是麻木地等待。大多数同牢房人的案子早已判了，就他等啊等啊，对外界一抹黑地等。而令他欣慰的是，宣判后，被转移到劳改农场后的第一天，就有人过来探访。这让他充分感觉到，外面的人没抛弃他。这个感知，令半年多不得不听话因此麻木下来，差点以为没权没势等于被世界抛弃的雷东宝，终于有了一些感动。
他迫不及待地想见来探望他的人，他想知道，究竟谁对他有良心，谁对他没良心。他跟着管理员出来，其实急得恨不得飞奔，可终于没有，他已经如同关进马戏团的狮子，懂得听取号令，懂得看人眼色行事。他一路焦急地想：是谁，是谁，是谁！他眼前无数人面滑过，等他最后到达那房间门口时，他不由自主地停住，在一门之隔处与自己打赌。他最希望一门之隔的人是宋运辉。
但他赌输了，外面的人是世人认为最应该来看他的人，是两个女人，一个是他妈，一个是他妻。雷东宝心中挺没良心地小小地失望了一下，在他心目中，这两个人是毫无疑问该来看他的人，她们俩不来看他，那才是怪。但是雷东宝被关了那么多天，亲情的承认他并不太挂心上，他现在下意识地最要的是友情是社会的认同。而唯有宋运辉，一个人身上集合了他所有的需求。
但是，宋运辉没来。他等着两个女人哭完，他被她们哭得有点心酸，但他迫不及待地问的问题与她们俩无关。
“我一会儿给审这个问题，一会儿被审那个问题，最后只判了我个行贿罪，是不是你们在外面替我折腾了？怎么折腾的？”雷东宝问完，看看两个人继续抽泣，没打算回答的意思，他迫不及待地又问：“小雷家现在怎样了？”“他们几个死哪儿去了？都不来看我？”……
好不容易，韦春红才勉强止住眼泪，虽然内心对于雷东宝没问一句家里的事有些不满，但想他在里面受够委屈，她也不计较了，开始哽咽着回答。
“你的事，哪天等宋厂长来，你再问他吧。我们全都使不上劲，我们最多想办法让你在里面的日子好过些。其他的，后来听说都还是省里发话的。我只知道，就在那么一天，宋厂长找上我，说事情了结了。”
“唔，应该是他。”雷东宝心里挺满意。“他知道我判了吗？”
“知道，杨巡一早告诉他了。判的那天他没来，听说他挺忙的，全世界地满天飞。小雷家的人也都来了，但今天轮不到他们，他们都得排队等。”
“是谁？都来了些谁？”雷东宝忽地眼睛一亮，上半身猛地趴了过去，急切地盯着韦春红。
“都来了。士根是一派，忠富红伟正明是一派，还有一派是年轻的，说不上名号的。三派人见不到你，在外面打架呢。”
“怎么会成三派？怎么回事？打什么架，听士根的不就得了？”
韦春红沉默了会儿，道：“最先村里都对你有误会，以为你不知道贪了多少呢，县里更是没话说，谁都绕着你走，当你瘟生一样，害我饭店也开不下去，只好搬市里开去了。妈也在村里呆不住，跟我搬去市里。唉，雷士根这个人，口口声声说是为你，可做出来的事，哪件都不对，还不如不做。这蠢货，我杀了他的心都有。”
说了这些，韦春红渴望地看着瘦了不知道多少圈的雷东宝，等待着，等雷东宝问她究竟遭了多少罪，安抚她夸她坚强，最好还能跟宋运辉一样地表扬她做得好。但是，等了半天，瘦了而且苍白了的雷东宝并没问，而是低着眼皮想什么。韦春红看着雷东宝，却也没忍心提出要求，他都那样了，她还好意思要求他？她甚至都不忍心把村里发生的那些曲折告诉雷东宝，怕一心只牵挂着小雷家的雷东宝受不得那打击。
但雷母就絮叨上了。雷母告诉雷东宝，他出事后，那些村里人怎么骂他，怎么当着她的面骂，都骂了些啥，害她都不敢在家待着，只好求儿媳收留。韦春红听着，一边小心地打量雷东宝的脸色，她真害怕雷东宝会生气，会暴跳如雷，担心雷东宝这个啥都不怕的霸王在这么个环境下面拍桌子闹事。但是，她发现自己担心得多了。她看到雷东宝瞪着眼听着，但神色木然，并无激动。韦春红心里反而提起另一种担心。
雷东宝是怎么都不会想到，他被关在里面半年多的时间里，他心心念念惦记着的小雷家村竟然连他老娘都容不下。他老娘被逼出走小雷家村的时候，他却正牺牲自己成全小雷家，他咬紧牙关忍受苦楚，只想保留小雷家的实力。可是……他们都忘了他带给他们的好处了吗？他们都瞎眼了看不到他的功劳吗？还有雷士根，竟然都保不住他的老娘，他托付错了人？雷东宝心中无限失望。他不知道那帮人还来看他干什么，他只看到他老娘都没法回家的现实。
韦春红没有打断婆婆的话，但一心留意着雷东宝的反应。那么多时间都没看到雷东宝哪怕冒出一丝丝的怒气，她从担心，变为害怕了。她真怕雷东宝已经不再是雷东宝。
韦春红连忙打断婆婆的絮叨，讲忠富和红伟反岀小雷家的事说给雷东宝听，讲正明把持小王国的事说给雷东宝听，又把村里现在青黄不接，村人又想起雷东宝好处的最新现实说给雷东宝听，还说了现在那帮由他主持由小雷家出钱培养岀来的大学生们发出的清醒的第三种声音，那帮人正反思小雷家以前的发展，认识雷东宝的巨大作用，并且与正明他们争鸣。
雷东宝依然沉默地听着，间或地，只是伸手将韦春红穿在外套里面的衬衣的领子拉了一下，想要替她扣住领口纽扣，都没其他动作，和脸部表情。他失望，彻底的失望。韦春红的叙述虽然解了一口他刚才差点咽不下去的气，可他依然失望。除了忠富和红伟，哪个人是真正体会到他这么多年的良苦用心？那帮人，看到的都是利，唯有利。也唯有利，忠富和红伟悍然出走剥夺的利，才能让他们认识到，缺他不可。他的用心竟然没人看到。
他关在里面半年多的所有想头，竟然都错了。而他那么多年的用心，竟然也都错了。
韦春红担忧地看着雷东宝的沉默，终于忍不住逼问：“东宝，你想什么？你说句话啊。”
雷东宝还是等了会儿，才道：“不说小雷家的事，你看见士根，要他回去。说说你，饭店搬到市里，生意好不好。”
韦春红实事求是地道：“没以前好，只能勉强维持。市里好饭店多，又是做出名气的，人家都冲那儿跑，我的不突出。”
雷东宝现在也只能束手无策，“委屈你。”见韦春红点头，再看韦春红憔悴的脸，他别过眼去不要看，道：“我那些钱，你都取出来，把饭店好好搞搞。我没多少钱，你全用了吧，反正我里面也用不到。”雷东宝本来不想说那么多，但怕他不说明白，他老娘阻止韦春红用钱，只好罗嗦到底。
韦春红点头，叹道：“我看看。”但心里暖暖的。因是知道雷东宝不是个甜言蜜语的，但他的行动够说明问题。他们只是半路夫妻，即使半路夫妻，也没两年，而且还没孩子。想要恩情比海深，韦春红想都不愿想，她看得太多，才不会轻信。因此雷东宝能做到这样，她够领情了。
雷东宝却起身道：“你们回吧，早点回去，晚上还赶得到家。以后没事不用来看我，我在里面挺好，不吃亏。”
韦春红却是恨不得拉住雷东宝，再好好看清楚，可没办法，这毕竟不是寻常环境。“东宝，我给你存了五千块钱，你别省着用，多买些饼干糖果吃吃。”
“知道了。”雷东宝转身走了，没多少犹豫。但临到门口，却又转身，嘱咐一句：“你给我守住啊。”
韦春红一愣，饶是她伶牙俐齿，此时也说不出话来，看着原本宽阔得跟门板似的雷东宝的后背，现在瘦成半掩的门，而那半掩的门又在她眼前消失，她心中好一番甜酸苦辣。此时身边雷母的哭声又起，她也忍不住了，跟着一起哭哭啼啼，搀扶着一起出去。两人竟是因此同一条心了。
雷东宝则是失望之上再加失望，今天所见所闻，没一件是称心的。不说小雷家的，就说老婆，想了那么多天女人，今天见了却跟见到老娘一样没感觉，怎么脸上都是皱褶。知道她辛苦，但是……他知道自己这么想是没良心，可他还是失望。
而对小雷家，他那一手开创起来的天地，他除了冷笑，只有冷笑了。他以前原来一直是傻瓜。他竟然要到今天才看清楚。原来那些就是他所谓的心血。
雷东宝才刚到劳改农场，暂时还没被安排工作，与老娘等见面回来，犯人小头目安排他擦楼梯。要是在大半年之前，谁敢要他做这等罗嗦事，他一早端起脏水盆兜头扣下去，但现在，他连马桶都刷过，擦个楼梯又有何难。而且，雷东宝今天异常配合，一句废话都没，拿起抹布就奋力擦洗，那架势，就跟以前在部队时候想争做先进分子似的积极。小头目看见还觉得这样子挺合理，知道雷东宝刚才见媳妇去了，新犯人见媳妇还能有什么好事，肯定对方想跟他离了。天雨逢屋漏，谁这时候还能开心起来。
雷东宝机械似的擦着栏杆，心里反复思考韦春红带给他的这些少信息。所有的信息，除了宋运辉帮他减轻刑罚一项，其余都令他绝大失望。他选的管家雷士根竟然不对。他奇怪了，为什么会不对。以前他经常出差，经常偷懒，可只要村里有雷士根在，就不会乱套。而大家也信服雷士根，全村除了听他的，就剩听雷士根的。怎么他一个出事，雷士根就压不住了呢？还有红伟，还有忠富。这两人终于让小雷家人认清他的作用，可这两人也把小雷家的半壁江山毁了。雷东宝想着又是心痛。
可才心痛一小会儿，雷东宝就想给自己一巴掌，那帮没良心的，他还心疼个啥？可想着想着，又心痛了。那是他这么多年的心血啊，他这么多年一门心思地经营，一颗心全扔在小雷家了。看现今连福利都发不出，一半实业倒塌，他岂止心痛，简直是滴血。即使事实证明小雷家离他就不能活，可他依然高兴不起来。雷东宝的心矛盾着，冲击着。原先的冷笑，几桶水擦下来，变为伤心。
雷东宝在晚饭后，躺在新人不该有的不差的床位上，看着外面黑暗的天，不觉想到当年小雷家的老书记。这个时候，他终于能够理解老书记为什么会自杀。老书记即便最先确实没脸见人，可最后上吊那一刻，可能更多的是失望，失望于那个时候没一个人站出来说话，为老书记过去的功劳呐喊，为老书记的功过做客观定调，确认老书记担负的过大责任，以及没相应配套的利益分配。而这其中，也有他雷东宝的一份“功劳”。老书记当年的失望，如今也让他雷东宝尝到滋味了。
这滋味，很不好受，令雷东宝满心灰暗。令他都不愿去想，等他服刑完毕，该回哪儿去，怎么回去。虽然他已经知道，照如今的势头，他已经无法照原计划回去了，可他现在都灰心得没心力想那些出路那些未来。
但饶是再灰心，雷东宝依然能察觉周遭的变化。他不曾如其他新人般的受辱，他的床位第二天升到靠窗，他的工作第三天得到改变，竟是人人羡慕的散仙般好活儿：管泵房。所有人见了他，脸上都是有了笑意，言语间都是带上客气。雷东宝不是傻子，早猜到一定是有人替他活动了。只是他不知道，到底是谁在外面替他活动，以往，他或许可以毫不犹豫地回答：小雷家人。而今，人心已经叵测到令他灰心的地步，他还敢指望谁来帮他？而今，有谁帮他，是他的运气，再非理所当然。
他独个儿清闲地呆在泵房，闲时晒太阳睡觉，倒也闲散快活。不久，血色恢复了，松垮的肉皮又贴紧骨肉，整个人恢复精神。可他心里不快活，整个人跟看透了俗世一般，看什么都不顺眼，看什么都没劲。不过不再如以前那时候似的说出来嚷出来，他现在是什么身份，处于什么环境，还有他说话的份吗？他更多时候是看而不说，硬生生给自己的一张嘴上了胶条。这一看而不说，没想到竟是看出好多以前忽略不计的琐碎人情。原来他以前看的大江大河底下，还有一些不为人知的水滴石穿，那一份阴柔功夫。雷东宝不用参与集体劳动，更有机会旁观者清，看得惊诧不已。
这时候，又说有人来探监。别人好不容易得一被探的待遇，他却得一周一次。
他进去小屋，看到两个人在，一个是红伟，一个竟是想也想不到的杨巡。这回的小屋与上回见老娘老妻时候的又是不同，这回的小屋竟像是可以促膝谈心的，而红伟也是违规送上大包吃用的物事。没人监督。
雷东宝打开包袱，浓香扑面而来，他顾不得说话，先下手拈了块红烧牛肉大嚼。红伟看得目瞪口呆，杨巡在一边儿却是笑道：“红伟哥你没进这里面清汤寡水几天，不会知道。我才给关了十几天，出去当天，我弟弟买茶叶蛋给我吃，我狼吞虎咽地差点噎死。书记慢吃，喝口茶。”
雷东宝哪里肯喝茶，却是奇道：“这明明是春红烧的红烧肉，她怎么没来？”
红伟忙道：“书记你总得给我们机会，我们也是说服了韦嫂子才抢来机会。忠富和正明两个要知道他们稍微离开一下我就有机会进来看你，一准得跟我闹翻了。他们两个这两星期也一直跟我一起在外面活动。”
“小杨呢？小杨你来，是谁指使的？”
杨巡忙笑道：“还能受谁指使，宋厂长呗。宋厂长自己实在掏不出这么来回三天的整时间，让我一定帮他好生来看看大哥，问问书记需要什么。”
雷东宝听着心里终于舒服不少，这世道即算是全部人都跟他讲利，也还有老娘、春红，还有个宋运辉跟他讲情。“红伟你先别说，让小杨说说我的事到底是怎么解决的。春红说你跟着小辉最清楚。”
“还真是除了宋厂长，没比我更清楚的了，我还跟着书记进同一家看守所住了十几天，可惜当时见到书记却没能招呼。”杨巡十足口才，一件事到他嘴里，想要搓圆捏扁成什么样，就是什么样，何况更是这么一件起伏跌宕他自己又身临其境的。有些情节，连红伟都是第一次听到，雷东宝更是除了吃肉，不再有其他动作，一对眼睛渐次恢复神采，从一包肉转向小杨。却是没人提醒他们探监时间言简意赅，注意时间有限。
雷东宝直到这个时候，才知道自己的事情竟然有这等曲折，曲折得他想都想不到。他自己的事情，反而还不如杨巡知道得清楚。连红伟都是听傻了，才知道他看到的一件事的背后还有另外好多件他所看不到的事。难怪当初竭力奔走，却是一事无成。但红伟回顾前后，还是叹息道：“虽然是宋厂长在忙碌，可说到底还是上面领导一句话的事儿。”
杨巡斜睨红伟一眼，下面踢他一脚，嘴上却是大义凛然地道：“别看领导只是那么一句话，那一句话是容易说出来的吗？书记平时的一点一滴，上面领导都是看在眼里，要是换个人，换我杨巡，领导理都不会理我。”
红伟这才想到，这儿不是家里，不能乱说。雷东宝则是一边吃着，一边闷声不响看着听着杨巡说话，心说这小子机灵，说不出的机灵。一句话，把方方面面都安抚了，只除了踩他自己一脚。以前还真没太在意这小子的机灵。
红伟见雷东宝不说，只是一个劲儿啃咬牛筋，只得道：“书记，我把小雷家的事跟你说说吧。”
雷东宝实在是不想听小雷家的事，可红伟那么热衷，就让他说吧。于是点头。可红伟说的没比韦春红说的多上多少内容，雷东宝听得意兴阑珊。只是他现在涵养好了点，再加有牛肉塞口，他懒得打断。
红伟说完，道：“书记，雷士根在外面，我不高兴让他跟来，你看有没有什么话跟他说。”
雷东宝终于放下手里的肉，他实在是撑饱了。虽然还有食欲，可肚皮装不下。“你们想办法，让我早点出去。”
“那是肯定的，小杨也一起在活动。小雷家的事呢？正明想要你个示下。”
雷东宝定定地盯着红伟，盯得红伟心下有些冷。好一会儿，雷东宝才问：“我的话还有用吗？”
红伟忙道：“村里都是你一手抓起来的，你的话还能没用？”
雷东宝硬是把冲到唇齿间的话咽下不说，淡淡地道：“下回让士根来看我，我有话跟他说。你这么传达出去，士根这人小心，不会信你。小杨，回头跟小辉说，我早出去的事，他别操心了，都已经不是最大问题了。还有要他帮我多谢老徐。对了，有个忙要你们帮我，春红搬到市里的那个饭店现在没起色，你们两个都是长年跑江湖的，给我出出主意，怎么让火起来。”
杨巡笑道：“最近时兴吃粤菜，就是广东菜，上桌先点一盘基围虾，都成惯例了。本地菜做得再好也不入流。”
雷东宝想了想，道：“小杨，你带着你韦嫂子出去见识见识，她小地方出来的女人，到了大城市就吃不开。红伟，你以后在市里请客的话，多光顾她的饭店。还有，士根面前，你想我说些什么？”
红伟忙道：“是啊，书记说得一点没错，你太了解士根这人，他没见到你真人说话，不会信任何人。书记，你见了他就跟他说说吧，别当小雷家村是不会走路的孩子，要他整天抱着背着，他得放手让孩子走路啊，他看得太严实了。”
“正明不是已经闹独立了吗？”
“章还抓他手里，独立也是有限。万一镇里又想岀个馊点子来，我们招架不住。”
雷东宝点头，下一步便看向杨巡，要杨巡说话的意思。杨巡忙道：“我正准备去上海考察宾馆饭店，不如韦嫂子找时间跟我一起去，上海一趟下来，该学的也差不多齐了。”
雷东宝奇道：“你考察那些干什么？也想开饭店？”
杨巡道：“我想建个宾馆，可拿到人家一份办公楼的可行性报告，才知道这种大工程里面套路太多，我以前也去住过四星级宾馆，可那时候光顾着看人，没留心看别的。”
红伟笑了，有意调节气氛，拿杨巡开玩笑：“这也太丢脸了，住到宾馆光挂着看外国人的脸。人家鼻子比你高吧？”
“是啊，是啊，人还都一股臊气，只好拿香水压着。他们男男女女都喷香水，走进电梯里，我真能让熏死。”杨巡心里却道，哪是看外国人，他两只眼睛光顾着看梁思申不放了，谁知道老外鼻子有多高。
雷东宝这才一笑，说句还真听小辉这么提起过，这才三个人说了些外面的闲话，说物价又有开始涨的势头，说大伙儿又想着囤积东西了。又低声说了几句他们在外面找人帮忙的活动，雷东宝就赶着他们回去了。雷东宝拎一包吃的回去水泵房，这会儿却是靠着墙根晒着太阳，慢慢撕着一只鸡腿吃。今天的会面，挺好的，有些事儿看起来让他高兴。
当然，他心里清楚得很，红伟与杨巡这两个人来，当然有些过往交情在里面，但更大原因，还是因为“利”这一个字，他现在算是看明白了。杨巡为什么这么积极？杨巡与他没直接利益关系，可杨巡得瞅着宋运辉的眼色。而红伟，不是他现在眼睛有问题，将他人好心当作驴肝肺，他却是清楚看出，红伟最想的是他在士根面前说一句话，说什么话呢？红伟已经说了，正明需要一个印把子来名正言顺。估计不止正明吧，红伟何尝不想回去原来的预制品场？
唉，看起来以后做事，得放明白些，别自己一腔儿血气，也得顾着别人感受。但是，雷东宝从杨巡和红伟两人的言语行动中，也终于学会一门学问：牵制。如果没有宋运辉和雷士根两个人在利益上的牵制，他就只能被动等待外面的人发发善心，救援于他了。不像现在，他反而更加确定，他在牢里的日子会过得挺好，他服刑的日子会比较有弹性。而这一切，都源于宋运辉和雷士根的为人。宋运辉是没的说，做人越来越让人无话可说了。而别人都说士根如何如何，他却不以为然，士根缺乏大气缺乏机变，那是没错的，但士根基本可信，这才是一切。士根与宋运辉不一样，士根也有他的小算盘，有他的小权术，可士根即便以前不是最清楚地知道，现在经历他雷东宝入狱这么一段时间，士根也应该看清楚，离了他雷东宝，雷士根不能活。因此，士根最能知道他该怎么做，士根那些个小性子，逃不出到多远去，因此会更加忠诚于他雷东宝。别人看不出士根的好，可他看得出，有士根在，小雷家的天即使塌下来，地也不会陷下去，小雷家在雷士根手中，等于是在他手中。若换个别人，哼，他最多是做个太上皇地给供起来了，小雷家还哪里有他说话的份儿。他挑的人，没走眼。
红伟的传话，终于让他看到另一个侧面的士根，一个被人谩骂背后的士根。这个新的认识，令雷东宝心里愉快，他毕竟还是与老书记有所不同的。原因在于他看对了人。
他慢悠悠地吃着肉，这时候，心里和胃里都有饱的感觉了，不再嘴里叼着一块，手里捞着一块，眼里盯着一块，两眼碧绿。他悠闲而好心情地想，士根来的时候，他该怎么与士根说。他当然要感谢忠富红伟正明对他的帮忙，但是，现在他懂得，这些人还得有所牵制。他再也不会像过去一样，傻兮兮地一门心思只想着集体的好，只想着把事情干成了。他如今也知道，他得给自己留条后路，一条他未来可以顺利回去小雷家的后路。
他一整天地将小雷家的人梳啊理啊，心里如走一盘棋子，这个人放这儿，那个人放那儿，然后走棋看三步，每个人的作用，他都要好好思考再三。他第一次地，如此精细地盘算着小雷家的人事任命，而不再凭着血气凭着直觉，一锤定音。
他慢慢地将韦春红做的牛肉猪头肉鸡肉吃个舒服，晚上回去，却大方地把剩下的一半在牢里分了。众人见他简直如见恩人，再加他前几天从小卖部买了东西也是大家有份，此后大家都喊他大哥，他的大事小事，除了吃喝拉撒等需要他自己做的，其他都有人包圆了去。
很快，一星期又过去，雷士根奉命前来探望雷东宝。雷士根带来的是他自家媳妇做出来的好吃的，花色繁多，但不像韦春红对雷东宝知根知底，知道只要一味肉就能让雷东宝欢喜到底。同来的还有正明，正明带来上海新岀的三枪牌内衣数套，摸上去非常舒服。雷东宝虽然自己几乎是瘦去一半的肥肉，可看到苍老的士根还是惊住了。他看着两鬓花白的士根，简直不相信，自己才在牢里呆了不到一年。他都忘记了桌上好吃好喝带来的巨大诱惑。
“士根哥，你这算怎么了？生病没有？”
士根一听这个“哥”字，眼泪都来了，只觉得这世上幸好还有东宝还是理解他的，他一切辛苦一切委屈，这才算是不枉。正明却哪里知道这些曲折，看着只在心里说，雷士根可真会做戏，都把事情搞成那样了，他还好意思在他这样一个知情人面前演戏。
雷东宝没想到士根会岀眼泪，愣了会儿，伸手拍拍士根的手，也不知怎么劝，索性跟旁边的正明说话。他问了电线厂和铜厂的事情，知道最近杨巡拿来一大单东海厂宿舍区电线的生意，又是宋运辉做主提前付款进来，解了登峰厂资金难的大问题。登峰只要解决资金，那就什么问题都没有，照旧好好地转。雷东宝鼓励了几句，便让正明先出去外面等着了。
士根这才收了眼泪，与雷东宝对视。“东宝，我没用，做什么错什么……”
雷东宝摆手，“有对有错，错的是你本事不好，小雷家又不是那么容易管的。但你印把子抓得牢，位置抓得牢，这事儿对，做得好。你听着，我告诉你下一步该怎么做。”
雷东宝也不清楚士根会不会听他的，但他当仁不让地先说了，口气就跟过去在士根面前下命令一样的坚决。他相信，士根是个有太多主意却抓不住一个主见的人，而这主见，需要有人强行塞给士根，就像他以往做的那样。士根接受或不接受，他都得说，他唯有这一机会。
他让士根回去先把两辆车子卖了。士根说一辆被清算小组的副镇长开去了。雷东宝说不管，卖了，要买主自己找副镇长要车去。拿来的钱，村里收着，也不发给村民。村里要是没钱，说话都不响，一定要捂着钱才行，几十万也好。
第二步，把村子里的实业承包出去。谁有钱，谁承包。但尽量包给原先就管着的忠富和红伟。原本就是小雷家的人，知根知底，不怕他有钱不交承包费，也不怕他做不好。但忠富那儿投入较大，需要村里出钱援助。村里只可打借条借出卖车的几十万，绝不可以以不收承包费来支持。如果再不行，他们支不起两个场，就把猪场什么的分割了承包，甚至一排猪舍一排猪舍地分开包，一定要保证村里拿得到承包费。有这场地在，只要运作得好，不怕招不来凤凰。
雷东宝一一细说，难得的事无巨细，雷士根一一倾听，时时点头。雷东宝所言，也正是雷士根所想之中的一项，此刻被雷东宝说出，士根便似心中有了根底，知道后面的事该怎么做。士根要的就是那么一根主心骨，但这个主心骨也不是谁都当得上，那是需要他多年认证才能确认。比如雷东宝，士根也不是一开始就信的。但信了之后，便成了习惯。即便是今天，虽然知道从这儿问雷东宝讨了主意去，回头镇里县里要是知道了，需有罗嗦，也知道雷东宝的主意并不算高明，他知道还可以举一反三，如此这般。但他好歹有了主心骨了。
最后，雷东宝给了士根一句话，“你回去，就跟他们说，这是我的主意。”
“镇里……会反对，这话不能公开说。”
“谁让你公开说，你只要跟相关几个人说。其他那些没脑袋的，以后什么都不用跟他们说，说了也白说。”
“还有，东宝，你跟红伟他们几个提提，别总冲着我闹事了。我也是没办法啊。”
雷东宝看着士根的眼睛，道：“你当然压不住他们。可小雷家想活过来，离不开他们。”
士根被雷东宝的眼睛压迫得低下头去，“书记你在的时候，他们都还要时常折腾，他们哪儿会把我放眼里。”
雷东宝道：“他们三个，你不是对手。你听我的，正明之后也有几个新窜上来的小年轻，你可以这么安排他们……”雷东宝把这些个年轻人的位置跟士根说一遍，“你跟他们几个说清楚，这位置是我给的，给我做好，也给我顶住，这是他们自己出头的机会。你这人别的地方使不上劲，你只要替我出面顶住他们，不要让他们退缩。”
“正明他们反对的话，怎么办？”
“告诉他们，他们反岀小雷家，多少人恨他们，最反他们的就是这帮年轻的。我让他们做些退让，是为让他们回来，把位置坐稳。先少废话，把位置坐回来再说。”
雷士根想了半天，才叹道：“书记，也只有你想得岀这样霸道的主意。我去试试，往后让他们两派人相互牵制吧。”
雷东宝见士根聪明地领会了他的本意，都不需他解说，心里放心。但道：“你别自以为是，回头你得扯出我的牌子，否则没人服你。这事儿，你有空找小辉说说，小辉如果能发话，更好。”
“会不会……忠富红伟不肯答应，不肯回来承包？”
“那是不可能的，谁也不会跟钱过不去。”
士根领命而去，去的时候，似乎背都直了些。
雷东宝回来，坐水泵房外，又是思索许久。不错，他对士根也不敢全信，因此，他的主意，是极大分散所有人手里握的权力，包括士根手里的。而且，他非要设计着士根必须仗着他的支撑去做事，让士根明白没他支撑寸步难行，也要大家因此知道，是他，依然掌握着小雷家背后大权。他雷东宝不会轻易放弃小雷家。
只是，当初兄弟般的情谊呢？雷东宝对着脚边一朵小小黄花发了会儿呆，最后叹了一声气。他若是一无所有的话，兄弟，还哪来的兄弟。他只有如此了。
杨巡带着两万块钱，做出腰缠十万贯，骑鹤下扬州的作派，与杨速一起去上海住宾馆吃饭店去。遵照雷东宝的嘱托，他们带上韦春红。但韦春红肯跟他们一起吃遍黄河路的饭店，却不肯跟着他们住四星甚至五星的宾馆，自己找家旅馆住下了。一行三人倒是真开了眼界，上海这花花世界什么都有，什么新奇的都看得到，外国要命地贵的东西也能在上海见得到。韦春红拿着一只傻瓜相机到处拍照，准备回去重新装点饭店之用。
杨速此时打扮又与杨巡不同，到底是学生出来，身上穿着一件白色文化衫，胸前一个“禅”字，后面则是一个“烦”字，外面套一件墨绿磨砂真丝夹克衫。杨巡说，明明是件老头汗衫，写上俩字就变文化衫了。杨巡则是白衬衫配浅灰色西服，看上去挺干净。而周末能出来的杨逦皮带上别着一只索尼随身听，两只耳机只有说话时候才肯取下一只来。杨巡旁边听着都是嗤啦嗤啦的噪音，挺是不屑一顾的，觉得这十足是小孩子的玩意儿。不过他对杨逦把本来说要拿来听英语的随身听变成听歌，并无意见。他有钱，买得起。他还跟杨速一起给杨逦寝室搬去一张单人席梦思，让小妹舒服睡觉。
吃中饭时候，杨逦一定要把新买一盒磁带的歌放给杨巡一起听，硬是把一只耳机塞进大哥的耳朵里。杨巡一边与韦春红就这家饭店的布局和菜单交换看法，一边有一搭没一搭地听着耳机里有些声嘶力竭的歌声，并没太当一回事，既然杨逦一定要他听，他就听着呗。但忽然，一阵嘶哑中带着激昂的旋律传进杨巡的耳朵，如此反复第二次时候，他不由专心捕捉，终于在第三次重复时候，他听出其中的歌词：他说风雨中这点痛算什么，擦干泪不要怕至少我们还有梦，他说风雨中这点痛算什么，擦干泪不要问为什么……
杨逦见大哥果然专心起来，得意地笑了，跟二哥道：“我给大哥听的是郑智化的歌，我就知道大哥肯定会喜欢，这是有沧桑的人才能体会的歌。我们班的都可喜欢了呢，可我说他们都是天凉好个秋，为赋新词强说愁，大哥才是真能体会这歌的人。”杨逦一边说着，一边献宝似的把歌词指给大哥看，又动手把歌再放一遍。
杨巡心说，沧桑个头，再多沧桑也不能挂嘴边，把现在的日子过好才是实货。他就只喜欢那四句，多少次，他都是在风雨中擦干眼泪，继续前进，就跟这首歌里唱的一样。他跟着歌声将歌词看下来，终于完全弄清那四句歌词是什么。但看清楚了歌词，杨巡忍不住笑了。梦，他又不是杨逦，哪来的梦。他向来是前有狼后有虎，哪来的时间做梦，都是实实在在地突围、突围，让一家人好好活下去。如果把妈换作老水手，妈只会对在风雨中哭泣的他说，老大，你必须！他笑笑，将手中的歌词传给韦春红，“你看，我妹说这歌是我们这种人听的。”
“你跟我哪儿同。”韦春红立马将杨巡从阵营中拖出去，但还是看了歌词。看完笑眯眯看着杨逦，将歌词还给杨巡。杨巡一看韦春红的脸色就知道她心里在笑什么，他将歌词交给杨逦，笑道：“大哥神经粗，生活都顾不过来，哪里还想那么多梦啊啥的。”
杨逦一张嫩脸立刻红了，反而是杨速笑道：“大哥别不承认，我们怎么会没梦呢？我们以前一天忙下来，常躺在床上吹大山，说我们要什么要什么，还不是做梦啊。”
杨巡笑道：“那不一样，我们那时候哪想得到什么海洋、文明的，我们都想着好吃好穿、实实惠惠的东西。”
杨逦立刻不服气地道：“那梁小姐呢？大哥别否认，她是你的梦想。”
杨巡顿时一脸尴尬起来，但还是强词夺理地道：“现在顺利了，当然想什么做什么，以前饭都吃不上，还什么梦啊梦的。喏，喏，这首《年轻时代》说的就是你们。”
韦春红笑问：“哪位是梁小姐，我怎么从没听我们杨兄弟提起过呢？小杨，你也真是太不上道了，有这一茬说什么也得跟老姐姐提提，我们都能替你帮忙不是？”
杨巡只得道：“哪有，看他们说的。梁小姐是个国外长大的女孩子，特别漂亮，特别有气质，还特别聪明，谁见了都喜欢，可……”
韦春红从这“特别”有三中听出不同，笑嘻嘻地道：“男人嘛，都一样的德性，找老婆时候好高骛远得很，也不想想这样的老婆肯不肯伺候你脸色伺候你吃穿。”
韦春红这话出来，别人有可无可，杨逦却是大大不服，“娶妻子又不是找老妈子，结婚是对所爱的人最好的承诺。一家人是平等的，不存在谁伺候谁的问题。”
韦春红又不会跟杨逦这么小的人计较，婚姻这种事，没经历过，一个小小姑娘能知道什么，她只微笑着道：“是啊，年代不一样了，现在女孩子比我们那一代的幸福。我们都落伍了。”
“不，这得靠自己争取，千万不能认命。”杨逦认真地要跟前辈女人争个水落石出。杨巡随便她去。
韦春红不动声色地微笑道：“你说不能认命，又为什么说你大哥喜欢梁小姐是做梦呢？所以说，理想是理想，现实是现实。”
“那不是一回事。”杨逦被韦春红噎得无言以对，脸色通红低头吃饭。
杨速想笑，又忍着不笑，怕娇气的杨逦受不了，一时面目古怪。杨巡早知道妹妹不是素有小阿庆嫂之称的韦春红的对手，见此笑道：“做人做事其实都是两套标准，对自己的亲人都是格外心疼些。我们杨逦心疼大哥，对我的要求就不那么高，省得我累死。”
韦春红听了呵呵一笑，举起啤酒杯道：“小杨，你好样的。”与杨巡对喝一口之后，她又道：“我看这儿的有些菜，还是都广州空运过来。你说，这儿是上海啊，每天与广州都有飞机跑着，我们那儿只我一家的话，飞机一星期才给跑一趟广州，谁给空运啊。运来也不知能活一星期不。唉，粤菜，粤菜，有些难啊。”
杨巡指着一盘基围虾，道：“成本高，价钱也高啊。你看看这基围虾，才几只，要九十八元一盘。”但多的，杨巡就不说了。他若是积极鼓励着韦春红上粤菜馆了，万一生意不好，韦春红还不得难看了他。
韦春红一脸为难地看着那基围虾，嘀咕道：“除了虾肉硬实点，虾壳能整个儿脱出来，你说哪有河虾好吃？这人啊，一张嘴巴真不讲道理。”
杨巡笑道：“韦嫂子如果不想广东进货，也可以从我们海边进货嘛。反正也是海鲜，现在大家只讲究吃海鲜，谁分得清楚是粤菜还是哪儿菜的？回头要厨师，我也可以找给你。”
韦春红还是犹豫，这决心要下的话，可是下大了。看样子现在这店面还不够用，得换个更敞亮的，起码得整岀一个宽敞的门厅，铺上红地毯，放上玻璃鱼缸，让进门客人看到海里的鱼虾在这块陆地的饭店里生猛地游。而饭店最要紧的厨房，看来她也是插不上手了，这几天吃的菜，大多是她从没见过的没想过的，如果饭店想上档次，说什么都得找个大价码的厨师来当厨。这一切，得下多大决心啊。
以往，韦春红饭店的每次变化，都是循序渐进，都在她可控范围之内，在她那一间屋子下面两层做足道场。可是，若照着雷东宝说的上粤菜馆的话，这变化可就是改头换面，彻底质变。韦春红忽然觉得，要是有个人可以一起商量一起着手该多好，雷东宝要是没待那里面，她可以跟雷东宝讨个主意打个商量。现在就算钱都在她手上，可又有什么意思呢，她不敢这样子地花。看看眼前这餐馆，手笔太大了。光是头顶的这些灯，就把雷东宝当年送她的吊灯全比了下去，她要是想给饭店改头换面，那是方方面面，事无巨细，都得考虑啊。她能行吗？韦春红有些动摇了。
杨巡见韦春红明显是考虑什么的样子，便不去打断。他也是看着饭店，比较着吃过的宾馆餐厅，再回头回味那本差点被他撕了的可行性报告。当时他看到那么厚厚一本的是时候，还心说小题大做，他那么大的两间市场都那么来了，什么报告都没有，现在不也好好的。等这会儿用心看了这些饭店宾馆，考虑到开建的方方面面，才知道他以前那两个市场算是简单，现在考虑的四星级宾馆则是大不相同。多看一项，对那可行性报告就多一份体会。难怪梁思申要他参考那报告。但他也不免心里酸溜溜地想，原来那脸色苍白的小白脸还真是有点花头的。
正想着，韦春红问杨巡：“小杨，看了这么些，你准备上手吗？”
杨巡点头：“想，更想。”
“可那么多东西，我们以前见都没见到过，更别说用过，你不说别的，你现在回去，能造得出四星级的房子来？你哪儿去买那些个漂亮大理石，还有沙发啊，地毯啊那些东西，我们以前见都没见过，都得从头学起，可房子造起来的时候，我们还来得及学吗？我们不说别的，就是这儿摆的这些个花都不认识啊。”
杨巡笑道：“这倒不用担心，我已经问过，他们都是问香港人什么的要的设计，我们才多少眼界啊，国外的人设计出来的才好，东西也从国外买。我只担心钱。本来还以为只一个屋架子最值钱，还想着哪儿要十万块钱一个房间。现在看来，十万都还不够，光一个卫生间，包括瓷砖全套进口，已经占去一半。这钱啊，用起来哗哗的，还得拖上两三年才能完工。可就是得有这钱的门槛，以后才能赚更大的钱。”
韦春红疑惑了，怎么杨巡跟她考虑的完全不一样，她问道：“你自己一点不懂，你那么多钱哗哗地用岀去，不怕他们骗你？真让香港人设计，香港人骗了你，回去猫香港不出来，你哪儿找人要回钱去？你不担心这些？你担心钱有什么用，你要不熟悉，钱哗哗的都填了无底洞。”
杨巡奇道：“这也能成门槛吗？没关系，谁都不是生来就知道的，边打边算，边算边学，别人能行，我们一样也能行，又没比别人差多少。宋厂长那么大的工厂都造起来了呢，相比之下，我们才多大房子。最关键是钱，有钱就能用能人，有钱就能做得好。”
韦春红不以为然，“杨兄弟，自己不熟悉的东西，做起来晚上睡得着觉吗？”
杨巡见韦春红步步逼问，不似常态，忽然意识到，韦春红哪是在问他杨巡，而是在问她韦春红自己，她想借他杨巡的嘴，说出“是”或是“不”，韦春红投入这花花绿绿的大上海后，心里一时没了主意。他又如何能替韦春红拿这么个大主意，他笑道：“肯定睡不着觉，但让我先想着呗，我现在闲得慌，找点事情想想，折腾一下自己，省得让人拉去打牌搓麻将。韦嫂子，我先想着，等条件成熟了，再上手，有备无患。”
韦春红听了，果然松一口气，“是啊，先打算着，多看看，多问问，钱也开始计划起来。对。”
杨巡见果然是那意思，便更加注意自己的说话。“可不，现在每天变化多大，就说这么好的饭店，以前别说进来吃饭，真是想都想不到还有这么好的地方。可现在你看，进也进了，吃也吃了，更好的地方住也住了，你说，以后哪一天条件成熟了，自己也造了，说出去谁都不会说我是说大话吹牛……”
杨逦这时候才插话一句：“这叫志存高远，立足眼下。”
对！这回韦春红和杨巡都赞同杨逦说的话。韦春红心想，眼下老家条件没上海那么好，可不能好高骛远，只能志存高远了，等条件成熟才做打算。杨巡却是想到，对了，一定得志存高远，比别人高，比别人远，意思就是比别人想在前头，比别人跑在前头。早起的鸟儿有虫子吃，说的就是这道理。
韦春红思虑停当，当机立断别了杨家兄妹，卷包回家，就此次上海之行，对自家饭店菜品和饭店软装修做进一步改良，改洋气。而杨巡则是要杨速陪妹妹逛街，他自己则是一张地图一份可行性报告，独自来到李力那个项目的所在地，对着实际环境，对着地图，再一次深入研究那份可行性报告。他看到有关项目地理环境的描述中，有说项目距离火车站直线距离多少公里，实际车程多少时间，距离规划地铁一号线出口多少米，距离某某高架出口多少米，周围有些什么楼堂馆所，预测人气将近几何，等等。
杨巡看着心里笑嘻嘻地想，他无师自通，办第一个电器市场的时候，就本能地想到火车站这个交通方便、人流如织的好地方，后来办的两个市场都是基于同样的考虑，与这本可行性报告所言，思路几乎没什么两样，他真是天才啊天才。
但他还是认认真真将环境彻底考察了，又循着地图找去其他几家著名宾馆，循着可行性报告的思路，分别将这些宾馆的地理位置客流可能情况粗粗分析了一遍，心中顿时有了宾馆所需地理位置的概念。他本来还觊觎着萧然拆了至今还未开工建设的市中心宝地，现在想来，那块地段热闹是热闹，可地皮狭窄了些，缺少退后一步建停车场的位置，人流也烦杂了些，三教九流都可以一步从街道跨到宾馆门口，宾馆玻璃门与街道太没有距离。对于好宾馆而言，未必是个合适位置。不过，依然是个好位置。
杨巡边走边看，边看边想，很晚才回到居住的四星级宾馆。但才进大堂，就被笑眯眯的大堂副理拦住，大堂副理说，杨先生登记入住的是两位先生，可现在有位小姐这么晚还在房间，敬请杨先生协助配合宾馆管理。杨巡连忙解释这是自家妹妹，但显然大堂副理是不肯信的，不过人家大堂副理笑眯眯地左一个对不起，右一个我们很为难，令杨巡都不好意思跟人家耿到底，只好带着大堂副理和一个保安上楼，上去给他们看了身份证，这名字明明白白一看就是兄妹仨，人家才作罢。
杨逦看着很气愤，说刚才在大堂吧看到一个老外搭上一个不认识的女孩，两人一起上楼都没人理，她听得懂他们说什么呢，大堂副理怎么不管，只敢管中国人，窝里斗。杨巡一想，对啊，他干吗那么配合那么不让人家的为难？但再一想，住这四星级宾馆已经算好了的，以前住在旅馆里，门都不能锁上，随时别人都可以进来检查，而且还哪那么客气，谁跟你笑眯眯的呢，床底都要翻一遍。杨逦说国人真没尊严，杨巡就说算啦算啦，又不是什么大事，他被抓进去坐十二天都没处说，给查一下身份证又怎么了。
杨速没大哥小妹两个口齿好，他听了半天后总结，国人就是崇洋媚外。但那个时候，杨逦已经换了注意点，换上新衣服给大哥看了。杨巡看杨逦换上一件据说是外贸店里买的米色水洗真丝短披风，那种一看就有别于小城市甚或过去小村落姑娘的风姿，他不由叫了一声好，但随即，便认真地对弟妹两个道：“我决定了，一定要上四星级宾馆。”
妹妹杨逦这么一个乡下小丫头，打扮打扮就能出落得跟上海姑娘似的。他也要打扮，他要用先进的实力来打扮自己。男人，光穿衣服漂亮又什么用，男人要有让人瞧得起的实力。
梁思申回去，将初步报告交上，经过一次会议讨论，大家都觉得东海厂是个不错的项目。于是，评估工作就在吉恩的亲自挂帅下展开。梁思申心里高兴，自然是非常积极。一则，终于没有辜负对宋运辉的承诺，二则为能帮上宋老师的忙而欢喜。她本就工作刻苦，自然，东海厂的案子，她更是心甘情愿地拿回家做。
但打宋运辉的手提电话真是麻烦，她从打爸爸手提电话的音质中领教过。本来国际长途的通话质量已经不好，打那手提电话更是时断时续，因此只要固定电话找得到人，梁思申坚决不打那个字头的号码。但她星期六晚上的时候打给厂里，难得宋运辉周日没在厂，她便理所当然地打去宋运辉的家。
接电话的是程开颜，程开颜非常敏感地听出电话那端是梁思申。对于梁思申，程开颜虽然列席饭桌亲眼看到梁思申，又已经帮他们确认师生身份，可心里说什么都不敢大意，总感觉梁思申这个人是妖，浑身说不出的妖气。她知道对方是梁思申后，便浑身套上铠甲，进入战备状态。
“小梁吗？你好。星期天没休息吗？”
“程师母好。我这儿是周六夜晚，加班。请问宋老师在不在。”
“噢，他在外面种花。对呀，你上回送我们猫猫的木头珠子，真是奇怪了，怎么现在还那么香。”
“那是檀香木，木头本身含有香脂，香气不会消退。程师母，请帮我叫一声宋老师，有问题十万火急需要请教他。”
“礼拜天还那么要紧吗？他好不容易才休息一天呢。你什么事跟我说吧。”
梁思申听着连翻白眼，这程师母也太天才了些，警惕性可真高，也不看看她和宋老师究竟是什么交情，想得真是下作。但现在电话把持在程师母手里，她只能好声好气地道：“也好，国际长途费用高，我长话短说。有关东海厂引进国外资金的问题，我需要知道，东海厂有没有这个自主权？如何与国家划拨款进行区别？外资进入需不需要经过严格到令人绝望的审批才行？先这三个问题。”
程开颜没想到梁思申是真抢实弹地问问题，当然答不上来，支吾起来。而宋家最爱接电话的其实是宋引，小人儿一看电话被妈妈抢先了，只好在一边儿乖乖地听，却从妈妈的答话里听出这电话找的是爸爸，立刻悄没声跑出去找外面种花的爸爸去了。宋运辉进来，见程开颜背对着门冲着电话嗯嗯啊啊，似乎没有要去找他接听的意思，以为宋引小家伙谎报军情，或者是大家共同的朋友来电，就走过去听他们说什么。程开颜看见宋运辉忽然出现，心里发虚，连忙把话筒塞给宋运辉，自己避开。
宋运辉疑惑地接起电话，却听里面即便是经过电话变调，依然严正的声音，“……程师母，请你不要以歪想耽误事情。这些问题你无法转达，请你放下捕风捉影的误解，请宋老师……”
宋运辉只得干咳一声，就中打断：“梁思申，是我。星期六没休息？”宋运辉蓦然接到梁思申的来电，而非传真，又从梁思申的话中猜到程开颜与梁思申说了什么，他一时极其尴尬，说话极不自然。
梁思申绝没想到，自己终于忍不住做出的有理有节的抗议却被宋老师听到，想到宋老师因此的尴尬，梁思申心慌意乱之下，做出最本能的职业反应：“唔，对不起，Ｍｒ．宋，我题外话说多了。周末没休息，我想尽快把东海厂的事争取岀一个初步结果来。”但她毕竟不是个杨巡那样没话也能找出三句话的人，说完这些，就有些茫然地接不上话了。
程开颜走开一边儿，偷瞧宋运辉脸色，却见宋运辉一张从来都异常镇定的脸竟然红到脖子，两只眼睛更是杀人一样地四处搜寻，程开颜连忙缩头猫进楼梯下面，不敢让宋运辉的眼光扫到，知道惹恼宋运辉了。她也不知梁思申在电话里跟宋运辉说了什么，惹得宋运辉脸红脖子粗的，可真是个妖精。她怎么就从来没能让宋运辉的情绪如此激动呢？她不信其中没鬼。
宋运辉下意识地搜寻，没见到程开颜，嘴里则是心不在焉地道：“这事真得你多操心了。我正在外面种花，有朋友送我几棵牡丹花的种子，据说得当年种下育苗最好。啊，对了，你刚才说有几个问题……”
梁思申听岀宋运辉果然的满心不自在，她想到自己这么尊重的人被家里一个无知愚妇弄得脸面无存，也不知这种事有多少次在宋家发生，宋老师工作中又不是只接触她一个年轻女性，她为宋老师难过，自己反而不尴尬了，这才说话顺溜起来。“Ｍｒ．宋，我在上海的别墅也正在装潢，请我大堂哥和上回你见过的那位李力先生帮忙。正好想要在外面种花种树呢，他们问我种什么，我都不知道，不知道美国的花怎么和中国的花对应起来，只好全扔给我妈做决定。我妈说外面全种上香花，咦，我觉得是个好主意，Ｍｒ．宋自己会种花，有没有好的建议呢？我家与上海的经度纬度差比较多，好像Ｍｒ．宋这儿正好差不多呢。”
宋运辉以前哪是个爱花的，他以前从无什么其他爱好，前不久才忽然，忽然地开了窍，可这窍开得却是那么痛苦。而今却被梁思申无意地问起，他需得收敛心神，才能徐徐说来：“我家外面的院子一般都是我父亲在打理，他以前学中医，因此对草药有特殊爱好，自己从周围山头收集适合本地栽种的草药，把家里院子种得满满当当。我平时也没时间，偶尔才帮帮忙，建议说不上来，不过感觉院子里的植物有个主题，是很有意思的事，尤其是中药，总让人体会到苦中有甜，甜中带涩的别样境界。你的香花主题也是不错，女孩子嘛，应该。这样吧，我请我父亲拟一份本地比较容易生长的香花香料名单给你参考。”
程开颜虽然避开，可并没走远，一个房子能有多大，她把宋运辉的话听得清清楚楚，果然，说什么公事，说什么国际长途费昂贵，两人拿起电话还不是肆意聊天，真拿她当白痴吗。她听着宋运辉以难得温厚的声音对梁思申说电话，她的心都痛了，宋运辉何尝如此耐心地待过她？梁思申有不懂，他这么详细解释，还拖上他老爸帮忙，她不懂，宋运辉就是鄙夷，待遇的差别怎么这么大。她听着听着，越想越是难过，躲在楼梯下黯然泪下。
梁思申那儿听了高兴地道：“真好，谢谢Ｍｒ．宋。只是我忽然变卦了呢，我觉得用中药做花园，这是多有深度的一件事。能不能……能不能麻烦爷爷帮我拟一份稍微简单点的，可操作性强一些的单子？”
“你多大院子？”
“大约三百平方，因为大堂哥是开发商，我才有机会要求单独设计。”
“老天，上海寸土寸金。梁思申，你现在看来真是不错。”
“是的，我自认我是中学同学中，目前发展最好的。当然，继承遗产的除外。Ｍｒ．宋如果在美国，肯定只有做得更好，不过Ｍｒ．宋的事业更是终身成就，我上回参观之后，至今还在为Ｍｒ．宋骄傲。”
“呵呵，谢谢。”宋运辉听着心里愉快，觉得梁思申真是个善解人意的人，而不像程开颜总是磨磨叽叽，说他一个大厂长，享受待遇比过去金州的厂长差许多，可他还这么忙。程开颜哪里能体会到他的乐趣，这就是境界，一个人的境界，受限于眼光。“这样吧，我让我父亲最近整理岀一份可观赏，可闻花香，又与中药有关的明细来给你。你跟我说说你工作上遇到什么问题。”
“好。Ｍｒ．宋，我们经过研究我拿回去的这些数据，以及你后来传来的三份文件，我们认为东海厂的现状是一家高速成长中的企业。而对于未来的预期，我们初步确认，结合中国国情，我们认为持续高速成长的可能性比较大。再加二期三期产品预期已经可以达到出口标准，我们看好。我们现在的考虑是，根据我们原来的讨论，我们注资参股，未来拿到香港上市，在政策上会不会遇到很多障碍，你们的决定权有多少？其次，目前国内合资的前提设定，似乎是以合资带来先进技术，先进管理，以及资金，对于我们这样只带来先进管理，同时却又带来紧箍咒的资金，会不会排斥？再有，目前类似东海厂这样的大中型国企，长期是国家划拨资金为主，连银行贷款都是不很常见，我们这样的资金，会不会被允许？会不会需要经过严格到令人绝望的审批才行？”
“这些都是好问题。你回去后，我与相关部门已经有沟通，有的支持，有的有疑义，最大障碍就是你们的身份，如果你们是一家先进国外同行，可能合作会相当顺利。但有个好消息是，我们已经组织学习六月份国务院通过的《全民所有制工业企业转换经营机制条例》，在条例中，我们国有企业被赋予十四项重大经营自主权，因此我们目前正面临新一波企业改制的起步阶段，这十四项自主权，对于我们国企步入市场化经营非常有利。你看，你的两个顾虑几乎可以说迎刃而解，以后的决定权，更多在企业自身。而其他问题的，我们可以努力，事在人为。我明天上班，把条例传给你看看。”
“是，我们听说这个政策，也已经拿到文本，不用给我传真了。但是我们有疑虑，会不会有反复啊？都说……政策多变。不过，这是私人话题。”
宋运辉一听这个“不过”，都忍不住想笑，多可爱认真的工作态度。“那我也说说从我个人角度看这个问题。从我工作以来，经历着调整、改革、调整、改革这样的螺旋型发展道路，从总体来说，方向一直是朝着改革开放迈进的。至于有些特定阶段的特殊情况，你别多有顾虑。现在还不是强调进一步开放了吗？而杨巡那边私人经济那一块的发展，你可以看到，更是直线迈进。我相信，生产力会推动生产关系的变革的，经济体制改革的步伐不会停滞。这话，你听得懂吗？”
梁思申对于生产力生产关系的问题，不是很懂，因此嘀咕一句：“听不懂，硬听。”
宋运辉听着觉得非常有趣，“哗”地一声大笑出来，刚才的尴尬不快退到脑后。于是，宋运辉将政治经济学中生产力与生产关系之间的矛盾统一，与梁思申讲了一遍。梁思申这才清楚还有这么一种名词。
程开颜等宋运辉放下电话，依然痴痴地站在楼梯阴影下面，回想宋运辉打电话时候的欢欣和耐心。这样的语调，傻子才相信他们两个无辜呢，这么明目张胆地在她面前调情，当她程开颜是死人吗？
宋运辉放下电话，便四处找程开颜。几乎是下意识地，他径直来到楼梯下面，正看到程开颜咬着嘴唇死死盯着他，眼睛里滚动着泪水。宋运辉也不语，静静盯着程开颜。他没做什么，他对得起家庭，而程开颜太过份。他都不愿解释，也不愿吵架，只盯了会儿，便转身走开，继续种他的花去。
程开颜也早知道丈夫不会搭理她，但她要说个明白。她追上去道：“你们到底是什么关系？你接听她电话时候，眉眼都花了，嘴巴恨不得滴下蜜来，有你们这样的师生关系吗？”
宋运辉鄙夷地站住看着程开颜，“这个问题，你已经问第几次？我又已经回答几次？你如果相信我，却还问那么多次，那么你对我到底是什么态度？你如果不相信我，我回答你也没用。建议你打电话问问你父母，该怎么处理，但请不要谎报军情，粉饰你自己，抹黑于我。”
程开颜听了噎住，无法回答，心寒地道：“你这是对待一个妻子的态度吗？”
“那么先请问，你自重了吗？你给我抹黑时候，你想过是怎么对我？你电话里胡说八道时候，你想过你对待别人是什么态度？”
“可是我是你妻子。”程开颜顿足。
“建议你先做好一个合格的人。”宋运辉不屑地离开，对于后面程开颜声嘶力竭的“我怎么了，我到底怎么了”的问话不予搭理。
宋母候着儿子走近了，才轻声急切地道：“小辉，你别气她了，你好好跟她说说吧。两个人过日子不能这样，对猫猫也不好，你以为我不知道你已经在书房睡了几天了吗。”
宋运辉轻描淡写地道：“妈，市区的宿舍区正在建造，上回我把房子让出去给更需要的，这回我准备要一套。是那种两层带阁楼的小别墅，你看你要不要和爸搬去住？”
“不要，这儿住着挺好，要是住到你们宿舍区去，左右都是人盯着我们这些厂长家属，还怎么做人啊。可……你不会搬去那儿住吧。”
宋运辉笑道：“我这么打算。我把程开颜挪到市教育局去，她爱热闹，这儿住着太拘了她，以后我市里晚上有事的话，也可以就近有个落脚处。但她一个人实在带不好孩子，猫猫还是跟着爷爷奶奶过，我基本也住这儿。”
宋母立刻警惕地道：“你这是什么意思？闹分家啊？不行。你有什么话跟开颜说个明白，别这么阴着人家。你跟我说实话，是不是官做大了，想做陈世美。”
宋运辉郁闷地道：“为什么一定要跟我的官位挂钩呢？你们每天看着，难道看不出来，我每天进步，她每天不进反退吗？难道我进步是错误的，她退步反而是值得同情的？妈你放心，她即使再不是个合格的妻子，我也不会主动提出离婚，除非她自己提出。但我不愿见她，我也没办法，这么几年，我尽力了。她自己不对自己负责，我无能为力。”
宋母急道：“你是不是另外有人了？你要死了，怎么可以这样。”
宋运辉轻道：“我没有人。我现在是别人丈夫，我不能也不会做出轨的事，那么多人看着我呢。”
宋母急得眼泪流了出来：“你们怎么闹成这样，那你可怎么办呢？猫猫怎么办呢？”
“以前怎么过，现在还是怎么过。她本来就做人做得木知木觉的，多她一个不多，少她一个不少。妈，别担心，最多以后饭桌上少放一对碗筷。”
“小辉，不要这么绝，再想想办法，你本事好，你多想想。我们一家人不容易，开颜又没大错误，你做什么一定要下手那么狠呢？你要真这样，唉，要不我把猫猫丢下，我跟你爸回老家去，看你还离不离得开开颜。”
宋运辉没想到妈会这么说，他一时接不上话来，低了好一会儿头，才道：“妈，我本事再好，可我也是凡人，工厂事情已经够让我操心，家里的事，还是饶了我吧，让我清静清静。妈，我还是你儿子啊。”
宋母听了这话，本来垂着的眼泪变为大滴大滴落下，“我是怕你被人戳着背脊骂死。”
宋运辉点头道：“妈，我知道怎么做。别伤心，这样反而更好，她也省得每天疑神疑鬼，劳心费神。你跟爸说说。”
过一会儿宋季山带宋引外面小河岔里捞鱼虫回来，宋引看到奶奶和妈妈都在哭，也不知道怎么回事，问谁都不说，她也忍不住哭了。宋运辉抱女儿上去书房讲故事，心里更加坚决，说什么都要把程开颜分出去，否则以后多的是这样不正常不健康的环境。
分家这件事，宋运辉并没与程开颜提起，也让他爸妈别提。直等着厂里别墅赶着造好，内部装修也完成，他才殷勤亲自开车载程开颜抱着宋引去市区逛了一天，然后才领到新房子，漫不经心地提起以后就搬来这里。把程开颜高兴得还以为宋运辉回心转意，再说，她也喜欢住在市区，逛街多么方便。不久，宋运辉便把程开颜的工作关系户粮关系都调到市区，这种事现在对他来说，易如反掌，都不用他自己出面，秘书全部帮他完成。宋运辉跟程开颜解释，让猫猫再跟着爷爷奶奶半年，等县中心幼儿园毕业，小学就来教学更好的市区读书。三言两语，就把程开颜赚来市区别墅，从此程开颜独守空房，他只偶尔在市区忙碌到太晚，才到程开颜处略住。他终于不用天天勉强自己面对程开颜，那原本也是一种煎熬。
程开颜最初感觉不对的时候，还闹了一下，被宋运辉大义凛然地教育一番，说她不以丈夫事业大局为重，好房子先让给她住，她还反而心生不满，程开颜都觉得自己理亏，不好意思再闹。可没等程开颜寂寞下去，东海厂一帮女马屁精们就蜂拥而上，包围了程开颜。那帮人多会伺候程开颜脸色，天天陪着程开颜进出，弄得程开颜简直忙碌快活得丈夫不来都不在意了，反而丈夫很晚回来一趟，还影响他们一屋子人打牌唱卡拉ＯＫ。
倒是两厢里都满意的结局。宋运辉大大松一口气。
不久，去北京办事，遇到金州的闵厂长。闵厂长说起程书记退休提要求，想好好安置儿子的事。闵说，现在总厂准备把设在海南的办事处撤回来，因此如何安置程书记儿子的问题就摆在眼前了。宋运辉知道，前阵子岳父把儿子弄到油水足的海南办事处去了，据说是炒地皮，但见面说起来，宋运辉都不知道大舅子在做些什么，口才倒是练得发达不少。宋运辉只知道大舅子倒了很多海南椰子汁给金州总厂做福利，也希望他的东海厂买椰汁发福利，早被宋运辉否决了。如今闵特地约好跟他北京见面商量，无非是闵卖个好给他，要他记下人情而已，诺大金州，放置一个肥缺给他大舅子还是有的。但可想而知，闵肯定不会因为退休一个程书记，而给程儿子一个肥缺，当年闵还是分厂长的时候，都已不把当时身为总厂副厂长的程放在眼里，现在更不会。但一定会因为他宋运辉，而给程儿子好位置。因为无论他当初是怎么出的金州，只要没公然撕破脸皮，他就与其他那些金州出来的一样，是理所当然的金州帮的一员。作为总帮主的闵，自然需要记得他的好处。这就是他宋运辉工作十年努力十年的结果。
宋运辉有些戏谑地笑问闵厂长：“他能做什么？”
闵厂长笑道：“有，他能帮妹妹看住妹夫，出谋划策。”
两代女婿出身的两个厂长相视而笑，宋运辉道：“那请闵厂长帮忙给他个事务性的重要岗位，总厂最需要螺丝钉啊。”
“行，去你一手弄起来的新车间做副书记兼工会吧，升正科，我照应不到的时候，你自己去罩他。”
宋运辉一听就笑了出来，“这什么职位，硬派的，老闵你现在也圆滑了。”车间一向不专设副书记，都是车间主任兼的，这个位置一看就知道什么来由，程开颜的哥哥坐在这种位置上只要稍微居安思危一下就能清楚想保住位置必须如此这般。也就闵这样同是女婿出身的人才想得到这种缺德主意。
闵厂长得意地笑，自己受的气多了，便是在别人那儿出一口也是爽快。宋运辉也没立即投桃报李，但两人坐一起议论了好一会儿当前政策的应用。说起来，闵也是个硬手腕干实事的，但当年一山不容二虎，现在隔山相望，倒是惺惺相惜，经常见面就有无数话题了。
杨巡从上海回来，便着手照着李力的可行性计划，编制自己的计划。他做得很认真，为此四处考察询价。当然，最主要的文字工作，他还是交给了杨速。他出力最多的是找规划局的友人，仔细琢磨哪块地他可以拿到。
可各色地块比较来比较去，都逃不过一个最基本问题，他究竟还是不能用个体名义上如此大的项目。但是要他再用小雷家名义注册，打死他吧，他再也不敢了。现在两个市场还挂着那红帽子，那是实在没办法，但如果新造宾馆依然挂红帽子，更大投资下去，他以后只怕睡觉都得睁一只眼了。
但是，他现在还有其他办法吗？他想到有人说起的花钱移民到什么小岛国，然后用外商名义来投资。外国的个体户就不是个体户了，叫做外商，外商是政府的座上客。如果说小雷家那顶帽子叫红帽子，杨巡不知道外商这顶帽子是什么颜色。
杨巡先不忙着移民，他还记得自己戴红帽子遭罪时候，梁思申说过用外商名义帮忙的话。既然那时候她可以帮忙，宾馆如果挂梁思申的名头，岂不是方便许多？小雷家是铁打的江山流水的兵，谁知道哪天班子又有变化，他杨巡又得吃一次苦头。而梁思申如果挂名，杨巡想来想去，觉得梁思申不是那种翻脸不认账的。他想请梁思申帮忙搞一个假合资，除了解决帽子问题，还有享受外资企业的种种优惠，当然醉翁之意，也在想多接触梁思申。
等他将可行性报告做出个大概，就打电话去找梁思申。此时，天气已寒，海边虽然不会呵气成冰，可阴寒刺骨。梁思申对于接到杨巡的电话倒是有些意外，还以为杨巡知难而退不会再找来，她还能看不出杨巡接近她的主要意图是什么。再接到杨巡电话，她都心里有些佩服，这人，真是百折不挠。
“杨先生，快新年了。做什么呢？有没有启动新的项目？”
“正为这事找你。我照着你给我的可行性报告做了一份四星级宾馆的可行性研究报告，可记得你上回说，那份报告并不太好，我想请你帮我看看我的报告，你是内行，你又在国外看得多，你能提供我意见。”
“可是，我有个问题不知道该不该问，你的资金实力够了吗？四星级，不同于三星，建筑要求高许多。”
杨巡道：“资金需要融资解决。不过现在最大问题是身份。我问了，现在最吃香的身份是外商，我想冒昧请你帮忙，你在我宾馆项目里虚假入股可以吗？只需要你提供身份挂个名字，不需出资。我保证，一定做好这个项目，不会坑你。”
“三星不可以吗？”梁思申有意回避。
“三星和四星，一个是门槛问题，你说得对，资金门槛高，技能门槛高，超越我的人就少，另一个问题是，我第一次接触三星级宾馆，一次是外面看，一次是进去住，都是我最倒霉的时候，但四星，呵呵，我遇到你，很高兴。我一定要上四星。你手头有传真机吗，我这就传给你。”
杨巡反正脸皮够厚，直接说出来，等着梁思申要么含羞不语要么大发娇嗔。没想到梁思申那边却是笑嘻嘻地给了一句，“我的荣幸。你暂时别传给我，我圣诞之前去北京，圣诞时候去上海，不如你传真到上海，又清晰又便宜。”
“好，挂名的事你别当负担，不挂名我也不会强求。不过千万请你看宋厂长面上给我提些建议意见，我周围都找不到那样的高人，四星级项目，本市都没人做过。”
梁思申一笑收线，心说杨巡这人可真有趣，不过，给他挂个名也无妨。这么大的项目，杨巡自己出资筹资上马，他这么多年生意做下来，当然知道风险利益所在，当然知道如何回避风险。钱是杨巡自己口袋里掏出来，他当然不敢有所闪失。即使最后造到一半停顿了，损失也是杨巡的，她这边的责任，容易逃避得很。她可以仿照金光集团，到香港注册个离岸投资公司，没多少麻烦。
她现在的麻烦是，人仰马翻地安排筹划老板吉恩上面更大的老板拜访北京高层，并洽谈包括东海厂的几个项目。她很快就得收拾先去北京打前站，与几个项目首脑先行会谈。总得谈出个有眉有眼，才可以写出报告，交给老板的老板，让老板的老板出面时候知道讲什么，讲什么不会错。工作都是他们做的，手是老板握的。
她还得与吉恩一起拜访上层官员。有些官员是香港方面同事安排，但更多则是需要她想方设法找关系。通过梁家人找关系，通过宋运辉找关系，不过，这已经差不多了。只要三个电话，总能联络到要找的人。除了她的个人关系，主要还是她扛出去的牌子，如今大伙儿对外资都欢迎得很。
这样的忙碌，这样的充实，她喜欢。她更喜欢她这回的圣诞假期可以回家去过，可以回她上海新装好的家。李力和梁大都准备圣诞时候乔迁，而且两个时髦的人准备一齐举办一个Ｐａｒｔｙ庆祝入住。她可以接了妈妈过来一起玩，妈妈肯定也是喜欢的。
心里欢喜之下，忍不出搬出数学的喜好，拿一桌子的数字做个小小游戏。她对东海厂的销售数据很有感觉，报告写得无聊，她需要游戏松快头脑，她给东海厂的销售做个数学模型。她一边做，一边窃笑，嘴里鼻子里不断唧唧哼哼，不就是人类活动的痕迹吗，只要是人为的痕迹，总是有章可循，不信做不出一个模型来。只是不晓得一本正经的Ｍｒ．宋拿到这样的数学模型会是什么表情，肯定气歪嘴巴又说不出来，谁让他一定要端着老师的架子呢。
做到半夜，眼睛看着电脑上面的数字文字都会飞了，这才完成，打印出来，哈哈笑着传真给宋运辉的秘书。她知道这么匆匆做出来的模型仿真效果不一定好，但先扔过去气死送老师这个严谨的人再说。
宋运辉哪知道这茬啊，看着满纸的公式，不知道梁思申想说明什么问题。但他看到传真上面的一行句子，翻译过来的意思就是“送给宋老师玩”。他就不动声色地将纸收起来，赶明儿北京会面时候当面问她。这小姑娘，哪里会知道他见她一面有多艰难。就为这个特别的小姑娘，看看她，玩都玩得与众不同。
后天，东海厂引资组的几个组员即将赴京，与先到北京的梁思申等会谈。他也非常想去，但他不能。即便是他平时去一趟北京犹如家常便饭，可此时也不能。
杨巡却是知道了梁思申到上海的日期，他早早就在那别墅附近定了房间。但他一点没放松自己的事情，依然东奔西走为宾馆位置忙碌。有天有人告诉他，何不动动萧然那块处于闹市中心地块的主意。听说萧然如今转移方向，正打市第一机床厂的主意，因为据说有外资对第一机床厂产生浓厚兴趣，有合资提供先进技术，并包销大部分成品的打算。萧然想事先拿下第一机床厂，成为合资中方，往后享用国外先进技术，一本万利。
杨巡听了只想杀人，他妈的这真是比在原新华书店上面造大楼更轻松快活的赚钱办法，只要跑几处科室将机床厂所有权换手，回头合资以后，老外管技术老外管销售，萧然真是只要翘着脚等收钱便是了。厂子就在他姓萧一家的势力范围之内，赚来的钱难道害怕老外偷走了不成，这又不是开小店，老外可以卷包就走。这人啊要是投胎投对地方，以后就一帆风顺了。
杨巡想到，萧然若真有转向打算的话，首先，萧然手头资金未必允许他两个项目都做，其次，市府也未必愿意看着这么一块中心地段总是荒着不开发。只要萧然真正有心，这块地可能很快转手。虽然这块地并不是最理想的所在，可这是市中心啊，这种地段万里挑一，打灯笼都找不到。不管以后开发成商场或是宾馆，反正当下是事不宜迟，一定要快速着手。
杨巡找与萧然接近的朋友去向萧打听，结果这几天萧然因机床厂的事去北京见外商了。杨巡急也急不起来。
反而是梁思申见到了萧然。她是在香港同事的餐桌上见到萧然，萧然也显然认出是她，两人只是客客气气寒暄几句作罢。萧然想不到曾经穿得风情万种的梁思申来自这样的企业，先还以为可能是跟班之类的花瓶，后来一桌饭吃下来才知，原来还是总部钦差。梁思申则是没想到萧然竟然涉足实业领域，还以为象萧然、梁大、李力等这些个公子们最爱做的是倒手买卖的差事，人轻松，赚钱又多。
饭后她问了香港同事才知，萧然这一单，他们只是做个咨询，项目所在地就在东海厂附近，市第一机床厂，是个相当规模的机械企业。而这萧然的身份，正是机床厂代表。梁思申对于萧然的这个身份心有怀疑，她接触的做工厂的人都没那样子，但也难说，公子哥儿横行起来，能量极大发挥。但她没闲暇关注此事，她日程表安排得密不透风，饭后就是与某些相关官员的会见。这是吉恩干的好事，吉恩实在吃不消中午这个纽约半夜的时间出来见人，所有活动都安排到早上或者晚上。好在现在中方官员真配合。
忙完之后，回到房间，立刻收到萧然电话，要求见面一谈。梁思申不晓得这人找她什么事，很是勉强地下去见面。萧然竟是一见面就送上一副精致苏绣，精美得让人一见就无法不喜欢。
梁思申没动面前的礼物，只纳闷地看着萧然，道：“萧先生希望我把苏绣转送给谁？”
萧某微笑道：“古人有说化干戈为玉帛，我把这苏绣作为帛，希望能抵消梁小姐心中的些许误会。小小的礼物，梁小姐不会见笑吧。”
梁思申有些费劲地听完萧然的话，道：“我不清楚你说的干戈是哪项。会不会是萧先生心中有什么误会？”
萧然一笔荡开去，说起其他。“我这回来京谈的项目，将为我们市引进好几项目前领先于国际的先进技术，而且，未来的产品也将由外方负责销往国外，为国家争取外汇。这方面，梁小姐一定也清楚。”
“我不清楚，这是香港同事从事的工作。”
萧然有些疑惑地看着梁思申，道：“但无论如何，这样一件利国利民的好事，还是希望梁小姐大力支持。我年初与你的朋友杨巡在小事上有些误会，目前已经解释清楚，但总感觉杨先生对我深有误会。希望梁小姐不会受杨先生的影响。这小小礼物，是我一点小小诚意，希望梁小姐转达给杨先生。”
“噢，原来是这么回事，这不是什么大事。”梁思申这才动手将礼物推回萧然面前，“你放心，我是爱国华侨，我不会在引进外资的事情上做坏事。何况香港区的项目与我们无关。礼物请你收回去，我们有严明制度，这样的礼物足以令我引咎辞职。”
萧然将信将疑，但送出去的礼物他可没好意思收回，只是笑着道：“只是小小丝绸上面绣几朵花，并不值钱，梁小姐尽管收着无妨。”
梁思申笑嘻嘻道：“骗我老外？这样的手工出来的双面绣，再配这么一只让人生出买椟还珠之思的嵌螺钿漆盒，还说不值钱？萧先生不要害我哦。”
萧然见梁思申说话爽直可喜，这才相信她刚才说的爱国华侨的话，笑道：“既然如此，我可不敢害了梁小姐。不过真不行吗？我只说我们是亲朋好友，他们老外知道个什么。”
梁思申微笑道：“不，天地都知道，良心也知道。萧先生，既然没别的事，我回去休息了，不早，明天我们还有很多工作。对不起。礼物我不收，结帐你绅士优先吧？”
萧然笑嘻嘻起身：“再谈十分钟？我们彼此认识一下，ＯＫ？”
梁思申并不喜欢萧然，纯粹是杨巡那儿先入为主了，但也不至于去捣乱他的合资大事。不过她是个爽快的，既然说十分钟，那就再坐一会儿，又不是太要紧。“我都尽量避免说中文时候带入英文了，你们反而一口一个英语，真怪。我们怎么彼此认识一下呢？我早知道你是谁了，你也知道我是谁。还有什么更多的？”
萧然却被这么直的话问住，一时说不上来，只会嘻笑。好不容易才很没面子地冲口而出一句：“你的性格非常可爱。”
“谢谢。”
“听你口音，你应该是从大陆出去的吧？但性格又不像大多数留学生，你性格都有点像美国本土出生的人，俗称香蕉的。”
“没错，我很小就出去了，你眼光真好。但你的性格与大多数高干子弟差不多，没什么出奇。只是我很奇怪，你怎么做起实业来？实业又苦又累，回报率不高，不是你这样的显赫高干子弟做的事。”
萧然微笑道：“实业救国。高干子弟做事，也一样是天地知道，良心知道。”
梁思申不疑有他，“你真不容易，佩服。我最佩服我的老师，你们那儿东海厂的宋运辉厂长，他真了不起。”
萧某笑道：“回头我还正准备新年时候与宋厂长见一次面，讨教工厂管理的经验。如果梁小姐届时列席就好了。”
梁思申微笑：“有机会的。十分钟到，君子守诺，我上去了，再见。”
萧然笑送梁思申，他留梁思申十分钟倒也没什么企图，纯粹是夜长无聊，找个解语花蜜聊半夜也好。又知道毛子直爽，最好三言两语能有几个机会。不过这下他是真正放心了，估计梁思申再不会因杨巡的事跟他捣蛋。
事后的谈判，果然并无节外生枝。萧然放心不少。
梁思申则是回去就将萧然放置脑后。不久，宋运辉就来了，与吉恩就某些事宜交流了一天。说实话，梁思申并不担心宋运辉的能力，但担心宋运辉能不能适应这样的谈判，一直像个内奸似的提心吊胆着。后来一直见宋运辉应对自如，尤其是与吉恩谈到细节时候，各色数字信手拈来，不需翻看资料，在场谁都佩服，这才发觉自己多虑。而且她看到宋运辉手下也是一口流利英语，强将手下无弱兵的样子，她很为宋老师自豪。因此她也小心做好自己的工作，可不敢让宋老师批评了。有些语言上的歧义，她就主动友好地提出纠正，使会谈交流顺利。
回头，吉恩私下对梁思申说，他没想到号称陈旧老迈的中国国企有这样精干的领导班子，这样的领导班子，令人对他们的管理，对他们的未来放心。
但吉恩与梁思申都没想到，在与有关部门对话的时候，会遭遇当场争议。有一位领导当场质问宋运辉，这样的合资，既不带来先进技术，又不带来先进管理，纯粹是一种资本运作。等到合资公司上市，外方却可以通过股市攫取成倍利益退场。这样的合资，究竟能为东海厂带来什么？究竟真正便宜的是谁？那位领导说，这是一个非常严肃的原则性问题。
梁思申觉得这种问题小题大做，还原则性呢。资本运作本是很正常的事，资本运作得好，获取相应效益也是很正常，何必说得好像运作资本的就跟空手套白狼似的呢？对工厂运作，他们自然没法插手，但是对于上市，他们可需要做大量工作，他们并没闲着。再说，上市之后，这是双赢的事，东海厂因此可以扩大融资渠道，不需再向国家伸手要钱，何乐而不为。
梁思申见到宋运辉解释了，但后来他们一方的声音越来越小，不久，宋运辉站出来说抱歉，说暂时中断会议，他们需要内部讨论。吉恩与梁思申等人不得不退场。但一整个早晨，都没恢复会谈。吉恩估计，中方争辩激烈了。梁思申更是异常揪心。她不明白，不是说有国务院通过的新文件给与企业自主权了吗？为什么还会发生今天这样的事？等待的时候，梁思申向吉恩说抱歉。幸好，吉恩说这不是她的错，连中方内部都产生巨大分歧呢，明显看得出，有人支持有人反对，两个极端阵营里的人都不少。
中午时候，宋运辉宴请外方，非常周到，但也非常无奈地说对不起，有关议程不得不押后。
当着众人的面，梁思申不便直言相问，知道此时问也问不出来。她看到宋运辉看向她的时候，眼睛里有话，这话，是三个字，“对不起”。她在征询吉恩的意见后，告诉宋运辉，这不影响她们总部大老板来访，以及与更高层会面。
但是，梁思申心想，看样子，会面将少一项实质性内容。只是奇怪了，怎么有人会有这样的刻板想法。
梁思申饭后赶上一步，私下询问宋运辉，有没有办法单独交流一下。宋运辉摇头，今天会议的局面完全出乎他的意料，来者应该说都是积极响应引进外资的主儿，也已经了解阅读他们引进工作的简要报告，为什么在听了外商的介绍后，忽然会做出这么不可理喻的反映呢？而且，看样子，有这不可理喻想法的还不在一个两个。都是在了解到上市溢价发行，老外会赚取多少利润预期之后，忽然好像觉得不能这样便宜了老外的样子。坏就坏在他预先没说清溢价，而老外又太实在。
这一意外，令宋运辉不得不改变预设方案，安内先于攘外。
萧然晚上完成一天工作，疲倦地下楼找酒吧，想喝上一杯舒缓神经。却见到梁思申已经在座，而梁的对面是一个戴着金丝边眼镜，面部轮廓坚毅，肤色偏黑的年轻人，看似是个强有力的人。这个人萧然似乎熟悉，可就是想不起有哪个年轻人长成这样子的。他走过去时候，却听男的正有些激动地用英语跟梁思申说话。萧然自己英语只有高中水平，见英语好的人唯有佩服。他也不怕自己的出现有不识相嫌疑，他反正当仁不让地站到桌子旁边了，然后他看到年龄与他差不多的这个年轻男子目光如电“唰”地看过来。萧然喜欢这目光中蕴含的压力，有这目光的人，肯定是某个领域的精英。
梁思申是晚饭后几乎十分钟一个电话，好不容易才逮到迟归的宋运辉，并再三要求才拉宋运辉下来说话的。她本想问问白天的事究竟会怎么样，没想到宋运辉一口咖啡下去，滔滔不绝就牢骚开了。梁思申对宋运辉这个永远似乎风平浪静人物的牢骚大是意外，但听着听着也同仇敌忾起来，这是什么逻辑，资本运作怎么到了某些人嘴里就跟东海厂卖国败家一般罪名了，怎么会有人抱持这么低级的思考。难怪宋运辉如此生气，那些领导指出东海厂卖国败家时候，何尝不会指责身为厂长的宋运辉的不察之罪？宋老师冤大了。
但两人的话题才刚打开，因此梁思申对于萧然的出现并不欢迎。可还是客气了一下，把萧然介绍给宋运辉。梁思申见到，宋运辉与萧然握手时候，这个姿态摆的……总之很有领导样子。她从小领导见多不怪，对此只有觉得好笑。
萧然听说这是宋运辉，心说难怪了，应该有这样子，但没想到是这么年轻。不由又看一眼梁思申，心中玩味地一笑。宋运辉则是看着萧然这个人，他还是第一次近距离接触萧然，不像梁思申，他对萧然绝不原谅。在杨巡已经打出他旗号之后，萧然继续为所欲为，逼得他不得不动用流氓手段，这样的人，见面握手，心照不宣而已。但他不会多作殷勤，也不会继续刚才敏感话题，都已经为了避免隔墙有耳用英语对话了，旁边坐个萧然还让他怎么说下去。宋运辉索性拿出那份销售数学模型传真纸，铺到桌面上。
“这是怎么回事？”
梁思申一看，哈哈哈地笑起来，笑颜灿烂。宋运辉不得不避开眼去，搭理讨厌的萧然。“看看，小姑娘拿一堆数学公式来戏弄我们这些毕业多年的人。”
“没有，这是我辛苦一夜给东海厂做出来的销售数学模型，这可是以应用数学仿真销售实践，不是纯粹胡来。我做好后抽样检测了一下，还行的。等我最近时间闲一些我会继续完善它。”
宋运辉在看国外管理书籍时，有些就有类似公式，当时也没怎么看懂，请教了几个人也没给予太多见解，只好跳过算数。到今天才知这原来与应用数学有关。他当下就报出几个本月数据，要梁思申演示。梁思申却双手一摊，告诉他电脑不在手边，干不了。但梁思申还是问侍应生要了纸笔，就最简单的一组程式演算了一下。
宋运辉不便一直盯着梁思申计算，只得与一直旁观的萧然说一句话，“萧总也来北京公干？”
梁思申快嘴说了句：“萧先生作为市第一机床厂的代表，与我们香港区同事就合资问题有些商谈。萧先生说，实业救国。”
萧然立刻坐立不安了，这等话骗梁思申可以，蒙宋运辉可不行。宋运辉也是奇怪，他与市一机厂长有过接触，因为市一机的机械加工能力的确了得，可什么时候萧进入了？看看萧的表情，他心里想，不知萧又逮到什么肥肉了。但因着萧然的身份和他自己的身份，宋运辉不会直言质询。
梁思申忽然感觉在座沉默下来，抬眼一看，奇道：“怎么回事？不对？”
宋运辉只是将眼睛看向萧然，依然不语，而萧然不得不尴尬地解释道：“某些手续完成后，现在的市一机将归于我的公司。”
“现在还不是？”梁思申想到萧然给他的名片，上面却已经白纸黑字写着一机厂厂长。而谈判席上，萧然的同事也是认他作厂长的意思。
萧然依然尴尬地笑道：“时间问题。很快。”
梁思申认真地看了萧然一会儿，却对宋运辉道：“宋老师，这是我先得出的一个结果，你看看。”
宋运辉也不打算管萧然的事，拿起结果一看，却惊道：“八九不离十。”
梁思申得意地笑：“数学之美。”
萧然不知道数学美在哪里，这时候心急地知道，梁思申肯定要向她同事透露此事了。他感觉这个半洋人肯定不给情面，就准备从宋运辉方面入手，但梁思申这时却起身笑道：“好了，宋老师终于让我骗倒了。我休息去，两位再见。”
宋运辉看着梁思申走掉，便招手签单结帐。一边就先下手为强，把话堵死，“跟老外，就算是华侨，有些话也不能直说，他们有他们的工作原则。”
“宋厂长的意思是，谈判会受到影响？”
“多多少少。你也不用从梁小姐那儿着手，没用，我师生情面她都不会给。直接回去考虑明天怎么弥补修复吧。”
萧然看着宋运辉，忽然笑道：“谢谢宋厂长结帐。不过我建议梁小姐还是别跟那些同事说的好，别让人误以为她捕风捉影。我只不过是在酒吧说句玩笑而已，她何必当真，我们应该以各部门出具的带印章的证明为准。”
宋运辉一想，笑道：“你有张良计，我有过墙梯，好，我白操心了。我们以后还多有合作的地方，预祝我们合作愉快。”
萧然微笑道：“好，不留宋厂长，相信你工作很忙，很有几个电话要打。晚安。”
宋运辉倒是站住，看住咄咄逼人的萧然，意味深长地一笑，这才说一句“晚安”而走。这一下，萧然反而感觉有些背脊发凉，他知道宋运辉不是嫩生生的梁思申，这一笑，谁知道笑出什么祸端来，半年前的事情他还没向宋运辉说明一下呢，难保人家不记挂在心上。
宋运辉看着急忙跳起来拦住他的萧然，听着萧然尴尬地说“忘记解释几句，再请坐下三五分钟”的话，才大模大样坐回去，听萧然急急解释。
宋运辉这才清楚知道萧然对市一机的意图，心里直想骂人，但嘴上却是客客气气地道：“我也忘记解释，梁小姐小学就能出去留学，她家背景可想而知。希望萧先生不要令她太为难。”
萧然终于明白宋运辉刚才临别一笑的意思，那就是：你们两个高干子弟，狗咬狗去吧。这是底层爬出来人的普遍看戏心理。他明白后，还真出了一身冷汗，换作他自己坐上梁思申的位置，若是被人愚弄调戏了会怎么办？自然是倾尽全力，调动一切社会力量，不让愚弄他的人好过。虽然他还不知道梁思申究竟是谁家女儿，但宋运辉说得对，能小学时候就把女儿送出去读书的人家，背景可想而知。虽然他家背景不弱，可他深知一点，与梁思申那样的人必须搞好内部团结，有矛盾也转化为内部矛盾，硬碰硬没意思。
萧然知道，此时，为了谈判顺利，他只有向宋运辉低头。
宋运辉今天一天憋闷，受足不懂装懂又手握重权者的鸟气，好不容易可以冲梁思申说出，可又被萧然打断。他早看萧然不顺眼。此时见萧然终于被他打压得收敛骄狂，起码欠了他一份人情，这才见好就收。但上楼去的时候心里也是叹息，还是不得不搬出梁思申的背景，算是以毒攻毒，虽然知道梁思申不愿搬出背景。但否则真是一点办法都没有。想想还真是悲哀。
回头，宋运辉向梁思申打了招呼，希望梁思申不要搬出萧然的事与香港同事说起。因为这起合作的案子，成的话，萧然肯定有办法拿下市一机，一点疑问都没有，别人不用节外生枝。梁思申听得目瞪口呆，什么实业救国，这也太巧取豪夺了。听完宋运辉的招呼，梁思申道：“我怎么那么想破坏萧的好事呢？”
“算了，多一事不如少一事，你在国内没几天，做完好事就走。可杨巡因为跟你认识，得被人迁怒了。这种人，杨巡当不起。”
梁思申嘀咕：“我不要回国了。今天这都什么事儿啊。”
宋运辉不置可否，但一时有些不舍得放下电话，就找话说道：“今天早上的局面，大约谁都不会料到。会不会给你的工作减分？”
“如果最后不成，肯定减分。不过没关系，不会以一次成败论英雄。我已经在新拟一份报告，希望大老板会谈时候增加游说内容。我也更提醒他们看到一点，因为观念落后，这里还是一篇未深度开垦的处女地，我们有许多机会，但我们有许多导向性工作需要做。Ｍｒ．宋，不知道为什么，我已经直觉不看好与东海厂的项目了，对不起。”
“我也有这直觉，可能我们这个项目太超前了一些。下一步……会见后去上海度假吗？”
“是的，Ｍｒ．宋，如果你有空，欢迎你来。树木花草大致是照着爷爷给我的单子种的，我想明年春天的时候，一定会很美丽了。可Ｍｒ．宋，很遗憾。”
宋运辉明显听出梁思申情绪低落，原因可想而知，“别难过，这只是发展过程中的一个曲折。很难说十年以后，这个项目如果重提，可能受到多大的欢迎。我支持你的新拟报告，这才是积极态度。你做得对，你一直做得很好。”
“谢谢。可Ｍｒ．宋，你怎么办？你的老板会不会降罪到你头上？可没人鼓励你呢。”
“放心，再多的曲折也经历了，这点事情不在话下。而且作为成年人，必须能够自我消化情绪。谢谢你关心。不早，早点休息。”
其实宋运辉已经轻松好多了，没想到在梁思申面前能说那么多，而且获得共鸣，有些事情只要说出来，不知能消气几许。他今天最郁闷的是老徐的态度。老徐本应是最积极支持他引资的人，最早就是老徐提出对外引资。但在了解早上会议的情况后，老徐忽然沉默了，找不到人了，在老徐秘书处的留言，至此未获得回复，这是前所未有的现象。宋运辉料到，在有些人左一个原则右一个卖国的帽子下面，老徐回避了，老徐不希望受到牵累。一个经历过这么多年官场的人，谁都知道需要回避一些原则性问题，也谁都知道沉默观望等待事情发展到熟透才可以说话。
宋运辉想到梁思申的新拟报告，不由会意一笑，这小家伙倒是转头很快，也很机灵，这是个积极摆脱困境的好办法。那好，他也照着做。他也年轻，年轻人摸着石头过河容易犯错误，但只要总结错误，整装新发就行。他可以抓住这回案子中的一点散枝开叶，如果不愿接受资本运作，那么退一步，自己寻找代理，进发香港股市。今次的被中方几乎否决的合作，起码表明一点，东海厂是个受资本青睐的企业嘛。既然如此，当然需要抓住时机了。
他考虑着，就一个电话把随行人员叫来，让大家拟定退一步的新方案。谁都不是那么容易给打死的。
宋运辉原本以为，他今晚会挺火大的，但没想到心态会如此之好，思路会如此之积极，连随行手下都被他的积极应变所鼓动，心悦诚服地努力工作。他一再地想到梁思申，但想到梁思申不久将去上海，而上海那儿有李力，还有李力殷勤替她装修的别墅，他心中叹息。
梁思申接了宋运辉的电话后，心中异常愤慨。以前听堂兄堂姐们说起的时候，并无太多感觉，还以为他们只是凭优势获取利益，现在自身经历萧然这么个人的手段，才知以前自己想得还是太光明了些。再想到曾经在萧然手底下九死一生的杨巡，也不知杨巡半年前如何生受，那姓萧的可以如此对付国营大厂市一机，对付区区杨巡只有更易如反掌。可怜的个体户杨巡。
想到这儿，梁思申心想，她可别给脆弱的个体户杨巡惹祸，人家已经够不容易，即使生命力如此顽强，可怎敌环境风刀霜剑。她虽然心中百般不愿，还是打点起笑容，下楼与萧然把酒说一声误会。不得已的，她也不得不摆摆两位伯母的娘家，两位堂姐的婆家，自己诸侯王般的二叔，也听萧然不断地把两人的关系从远方绕过来，原来爷爷辈那儿还有些不近不远的交情。梁思申心说这个萧然别的脑筋不知道，这方面的记忆可真强啊，估计出去办事，这等爷爷叔叔伯伯的喊过去，才那么无往不利。梁思申记数字时候头脑一流，可萧然的关系网络却搞得她头昏脑胀。
两人就像拿着扑克牌比大小似的亮了半天牌，萧然自知颇有不敌，言语中殷勤许多。梁思申被家谱搞得昏头昏脑之际，忽然听到萧然也打算去上海发展，在上海买了别墅，别墅就跟他在同一个区，因为他认识李力。梁思申顿时把李力也鄙视了。但说话时候，她反而笑眯眯承认自己也是李力朋友，也住那别墅区，这回正要去参加李力乔迁Ｐａｒｔｙ。她和萧然竟然一拍即合了。梁思申不得不把自己也鄙视了一把，看已经交谈得热络，这才连忙借口时差难受，回去休息。
上楼时候一路感叹，类似宋老师杨巡他们这些没背景的人做事不容易。
参与大老板会见的时候，梁思申自然是没份坐到会见室的沙发上，连宋运辉都只能在诺大会见厅里敬陪末座。但她看到一个姓徐的什么长在进门经过她，并和她略微礼节性握手交谈后，很是留意了她一下，她很怀疑是不是两个伯母的娘家跟这个姓徐的有关系。而那种关系，她反正是不大搞得清，也懒得去搞清。
会见的语言都是事先双方磋商过的，基本没有意外。两边老大都讲一下，就像是敲章背书。梁思申眼观六路地做好自己的本份，等寒暄结束，就坐到大老板身后做会谈记录。这一天，她着装俨然，穿藏青西式裤装，唯有盘在脑后的头发显示女性身份。
会谈结束，宋运辉忙于送客的当儿，忽然听到老徐问他：“小宋，外方那位女孩你认识吗？”
宋运辉一看，指的正是梁思申，一时心下警惕起来，但还是道：“梁思申，跟我们合资洽谈的主力，年轻有为。”
“帮忙介绍一下，我有个问题想问问她。”
宋运辉觉得老徐这个要求太过突兀，但想到梁思申复杂的身份，倒也不用太过担心，这才引老徐与梁思申见面。他没想到，彼此介绍后，老徐却微笑地问出一句打死他也想不到的话，“是龙涎香吗？”随即，他看到梁思申眼睛一亮，灿烂如星。
“是的，龙涎香，而且还是灰白色的。半年以来，还是第一个人准确说出是什么。”边说边从口袋里掏出一只小小布包，打开，里面是灰白色比小指甲还小的一小块东西。
宋运辉见到老徐竟是莫名的激动，接过小布包摘下眼镜细细端详。他不清楚，这么小小的东西难道非常珍稀？他看到梁思申也是很高兴有人识货的样子。过得一会儿，才听老徐说，“我很小时候闻过这种香味，但都已经做在香囊里，只闻其味，不见其形，后来破四旧什么的，这些就凭空消失了，不过记忆中还留着这种味道，今天难得见到实物。”
梁思申相当大方，将老徐递回来的龙涎香推回去，道：“这块龙涎香大约很高兴换一个识货的新主人。我还有，这块您留着吧。”
老徐连忙笑道：“怎么好意思。龙涎香贵胜黄金，又比黄金更加难得，我怎么可以夺人之爱。”
梁思申笑道：“是的，非常难得，以前我外婆只有小手指那样大的一块，去世时候还要带着走呢。我的一块较大。”她用两只手比划了一下，“是我替一位老贵族做些小事，又用那么大一瓶白檀油换来的。您是真喜欢，而且真识货，这小小一块您留着吧，说实话，这东西还真难找，全靠缘分。不留下这一小块可能您会后悔好久呢。只是那么小的东西，实在不好意思号称送人。”
老徐听着笑，看了看宋运辉，宋运辉也笑。“老徐收下吧，小梁以前是我学生，一向为人真诚。”
老徐倒也没犹豫，终于收下，但微笑道：“不能白拿小梁的东西。小宋啊，我们约个时间，你带小梁去我家，我也有些收藏的小东西让小梁挑一件玩玩。礼尚往来。”
宋运辉本以为老徐只是说场面话，没想到老徐是真的与他约时间与梁思申约时间。但是梁思申大老板中老板小老板都在，哪里找得出时间，老徐只能作罢。却令宋运辉和梁思申都没想到的是，老徐晚上专门差人送来一件小小礼物，梁思申打开一看，竟是一只做工异常精美又保存完好的香囊，倒出香囊里的小小物事一看，却是一粒小小羊脂玉挂件。梁思申激动得连忙问宋运辉要了老徐电话，打过去表达感谢。
宋运辉旁边听着，不知道老徐那边说什么，只听见梁思申说，“我太喜欢了，我一直想拥有这样一只香囊……是，一看就是内造的……还有羊脂玉，我原以为我手串上的两粒从和田玉人手腕上磨来的籽料已经是顶级了……呀，这下换成是我放长线钓大鱼了，我赚了……真的吗？我真的可以去您家看您的收藏吗？……好啊好啊……天，真的？宝钗用过的那种土定瓶？……是，我有一只甜白釉的，哪天您去美国……是，一屋子呢，我带着照片。我，可我……九点后可能才自由……那我九点后来，我一定要打扰您……”
宋运辉看到梁思申欢呼雀跃，却真是不懂梁思申有什么可以那么高兴，也没想到老徐竟然愿意晚上九点之后还接待小客人，那是极大例外。他接着接听了老徐的电话，老徐请他拔冗一起去，说是虽然与梁思申言语投机，可毕竟是个女客，夜晚不是非常方便，须得请宋运辉帮忙。宋运辉答应了，回头问梁思申究竟看什么去，梁思申说古董玩物。
但后来梁思申被老板们拘住，九点都无法脱身，宋运辉只好帮忙打电话给老徐推辞。宋运辉没想到，老徐口气中竟还是挺遗憾的样子。真不晓得这一大一小哪根脉搭在一起了。
宋运辉拉开窗帘看向窗外，北京的天空此时正在下雪，扑到窗玻璃上的雪花晶莹柔白，犹如老徐送梁思申的和田白玉。宋运辉不由得感慨，出身，出身带来的机遇自是不用再说，出身带来的情趣爱好，看看梁思申与老徐的一拍即合，看看老徐对梁思申的随和友好，那是他多年争取而不得的。而这些，他只有寄希望于他的女儿——宋引了。
他，则是开荒的牛。
梁母先女儿一步，早早赶来别墅。本想帮女儿忙，先把卫生打扫了，让女儿清闲。不想被梁大接来别墅一看，什么都是妥帖的，除了人气，其他什么都有。原来是李力早让人把房子整理了，平时也有李力的保姆过来抹灰一遍。便是梁大也熟悉，进门就把空调开了，房子顿时慢慢暖和起来，很是奇异的，房子一暖和，房间里面家具的线条似乎都柔和起来。
一楼大开间，除了佣人房和卫生间，其他都是敞开的。厨房的家具是整套从美国带来，原木配不知什么做的台面，非常厚实华美。梁大介绍说，大家看了都说这厨房好，回去都叫木匠照着做，可五金跟不上，只能学个样子。台面则是只能用花岗石代替了。
梁母东摸西摸地看，啧啧称好，“老大，我们家也算是好的，从来都是吃机关小灶，可比起囡囡的来，还是差很远啊。”
梁大道：“我们是穷国的富人，跟小七怎么比。小婶，你今晚住我那儿，这边床上什么都还没有，小七不让我们开她那几大包放窗帘床上用品的包，上面还给画了大叉叉，写上不许动。”
梁母抿嘴笑：“当然不能让你们动，女孩子的这些东西，任你是她堂哥也不能动。我来吧。”
梁大在背后白了这个小婶一眼，这小婶从来就特别资产阶级，以前爷爷奶奶都斥责，反而现在大家一窝蜂都赶着这等调调儿学了。他也学，可就是没小婶那种矫情。但他才想把小婶往楼上引，却听外面车子声响，扭头一看，是一辆出租车停在外面车道。梁母也停下看去，却见女儿从车里钻出来，也没看房子，低头大步走到车尾，大力拖出两只大皮箱，又从后车位拖出一大一小两只箱子。等梁母惊诧之下赶出去，梁思申早已把箱子全部拖出，过去跟司机算账。
梁大里面看着大是惊诧，看不出堂妹竟然力大无穷。他忙走出去帮忙，拎起一只箱子就觉得重。梁母心疼，但梁思申没让她拎，自己拖起一只箱子进门，一边回答母亲提问。“一半是老大李力他们的东西啦，这两个奢侈鬼，衬衫一人一打，还有内衣毛衣大衣运动服篮球鞋网球拍香水护肤品，爱俏得不得了。当然，还有爸爸妈妈的。幸好同事一起来中国，否则我这么多行李，罚款都罚死了。”
梁母一听，倒是应该，梁大李力两个虽说是顺手把这个房子装潢了，可她知道女儿这人难弄，这半年来不知多麻烦人家，好多钱可能都还是这两个人垫着的，就算是两箱东西全送也是应该。再看女儿，穿的是薄薄一件毛衣，外配厚厚一件长黑呢大衣，一头卷发随随便便梳个麻花辫儿。反正梁母怎么看怎么觉得好看。梁大才不会对着这个毛毛虫小七戴玫瑰色眼镜，他一边帮拎一边取笑：“小七，大力士呵，看不出啊。”
“我今年练ｂｏｘｉｎｇ，咱现在整个是蓝领的胚子。”梁思申将最后一个箱子拎进，这才甩了大衣，欢呼着与妈妈再次拥抱。
“拳击？亏李力还拿你当淑女。”梁大摇头，“小婶，等会儿去我房子吃中饭，我吩咐保姆了。我先走一步，公司有事。晚上李力回来可能要请客，我也会在。哼，李力不知道请的是野人。”
梁母也不是个好惹的，笑嘻嘻道：“老大，你也不用来，你这张脸从小看到大，不稀罕了。把你那个传说中反传统反封建的女朋友拉出来陪我们就行。”
梁思申一听，奇道：“老大也玩性格了？”见梁大夺路想跑，忙道：“老大别走，你的衣服拿给你。”
梁大这才蹲下，看梁思申从箱子里拿出他的衣服，一看之下，爱不释手。“小七眼光还是不错的。”
梁思申索性把李力的也都整理出来，与梁大一起抱到李力的房子。李力房子的保姆见惯梁大，放手任他们参观。梁思申上去看到李力卧室是铁灰色真丝寝具，楼上楼下全套不上漆的红木家具，不由咋舌。再回头看梁大的房间里也是差不多，但梁大的显然是进口家具，异常奢华。两家房子比较，就跟她新背宋词所说，“竞豪奢”。回来跟妈说起，两人都感慨，说梁大和李力真能花钱。
随即，母女俩开始布置窗帘寝具，两人说不完的话。梁母看着女儿矫健地跳上跳下，娴熟利落的手法，不由想起梁家其他第三代，估计包括梁大等男孩都不怎么会做家务，可见女儿这几年一个人在外面是吃苦的。但这话也不能再问，女儿不会回答。她最想知道的女儿跟外公打官司那半年生活费从哪儿来，周末上哪儿去等问题，女儿都一概回答是同学爸妈帮助解决。想起这个，梁母便觉得自家女儿过得再奢侈也是应该的，因为都是靠她自己，而梁大之类的则是差远了。
但有一个问题是要搞清楚的，梁母问：“囡囡，李力是不是真跟你有那么回事？梁大好像认定你和李力的关系了似的，他以前不是说李力这人女朋友多吗。”
“妈，这事你别太封建，李力不过是看我相比国内的人稀奇难得，我不过是看李力相比其他国内人有趣一点，普通的男女朋友而已，你不用想得太复杂。李力的祖宗说过，永结无情游，相期邈云汉。”
梁母一想，可不真是如此。但又一想，女儿小小年纪怎么能看得如此清楚，这才是大大不妙。她不得不厚起脸皮，忐忑地问：“囡囡，你在美国有没有李力那样的朋友？”
梁思申笑了，连声道：“妈咪，妈咪，妈咪，我不是乱七八糟的女孩，我也没时间乱七八糟。你放心，但你别多问了，这问题多不好意思。”她一边说着，一边拎起熨斗将床单在运输中揉绉的部分熨平。
梁母只得再拿丈夫的话安抚自己，女儿现在是美国女孩，当初送她出去时候就已经打定主意放她自由学习，现在就应接受这样的女儿。
这时候梁思申已经熨好窗帘，跳开来站到门口，开心地道：“好了，妈妈，我们的虽然没梁大的豪华，可我们的床睡着更舒服。这间主卧是你和爸爸的，我们现在布置我的卧室去。妈，你不用动手，我来。”
梁母放手让女儿抱走一捧窗帘寝具，后面跟着女儿走去次卧。从小跳舞的女儿身材非常美妙，有修长的腿，窄翘的臀，纤细的腰，和曲线美妙的颈。这样的女儿，放哪儿都是发光体，梁母想像得出女儿身周群男环伺。她可真想替女儿筛滤那些男子啊。可惜鞭长莫及。
梁母这才看明白，女儿还说不如梁大他们的繁华，其实床上用品和窗帘配套，用足心思，肯定花钱不少。
一套房子这么布置下来，才终于有了人气。冬日的阳光透过窗帘撒到地毯上，令人忍不住慵懒得想叹一声气。梁思申这时候和妈妈一起坐在茶几前，擦拭着从寝具包里掏出来的瓷器玉器。梁母这才明白女儿为什么严禁别人动她的这几个软包装，原来是内里另有乾坤。
梁思申忽然道：“妈，我有点不想和李力他们晚上吃饭，只想和妈妈一起吃。”
“行，等下我们问问梁大的保姆，让她带我们去菜场。我知道你准又想吃妈做的好汤了。”
“不是这个原因。其实我这回挺沮丧的，替宋老师做的项目给黄了，失败的原因，我真是想都想不到，吉恩他们议论起来纷纷摇头的时候，我都不好意思得想钻地底下去。总算宋老师临阵不乱，另想办法准备独立从香港上市，才算是我们前面的功课没白做，可以顺利转交给香港区。我还是遭批了，我也害得宋老师遭他的上级严厉批评。可同时，一个高干子弟的项目却顺利通过了。那个高干子弟巧取豪夺一家效益还算不错的中型国企，拿来与日商合资，以后他就可以坐收渔利了。他现在都还没注资进那家国企，明显是合资成功他才注资，合资不成他抽身走人，可那样的事情却反而成了。那人还是李力的朋友，是我们这房子的邻居。”
梁母道：“不想吃就不吃吧，不过因为这个理由不理李力，有点牵强。”
“我也知道，应该把工作当作球赛，球赛结束后交战双方应握手友好，更没理由迁怒只是观众甚至路人的李力。可我就是想不通，找宋老师谈话，被宋老师也批评了。他说他已经承认自己的错误，错估领导的心理承受力，我也应该借此事了解中国国情，而不能一味抱怨。他说凡事都有程序，不能急于求成。他还批评我娇气，不能接受曲折失败，这么点曲折根本不算什么。宋老师还给我讲了那个个体户杨巡的故事，杨巡真是有九条命，不说他以前的起落，就说他最近，他辛苦建起的两个贸易市场，中途他母亲还劳累过度送了命，他妹妹因此跟他反目，可等市场赚钱了，刚才说的那个高干子弟就觊觎上了，还把杨巡送进去坐牢十二天。杨巡可说是九死一生，可人家意志力那个强，现在又打算上四星级宾馆了。再一个是宋老师的姐夫。他姐夫作为村书记，为了村里的发展行贿上级领导，现在被抓了被判刑了，村里人却好多还不理解他，以为他捞饱了，其实没有，他理想主义得很。可他姐夫还在牢里想方设法指导村里的工作。好，我被宋老师说得没怨气，可我生气了。若说社会资源是一只蛋糕，可当梁大萧然李力等人可以轻而易举侵吞掠夺优良资源的时候，其他人怎么办？宋老师付出过人的努力，杨巡付出血泪，宋老师的姐夫付出自由。以前我认为行贿是罪恶，可在现实之中，却不是非黑即白，还有深深浅浅的灰色。如果说行贿是罪恶，可那些导致资源分配不公的梁大萧然李力们怎么算？他们才是本源。所以我厌恶他们。如果说那是一场球赛，那也是满场黑哨的球赛。”
梁母惊异地看着女儿说这些话，好不容易才插上一句：“我们一家也是高干子弟，你爸在工作中也是很受优待。”
“是的，那是抢别人的资源。”
“囡囡，别想那么多。社会环境是这样，我们不抢，可优惠也会自己送上门来。你爸已经说过，我们够吃够穿够住，女儿有自己有发展，我们做到手别乱伸，那就行了。管住自己最要紧。”
“可悲哀的是，老板鉴于我这回在大老板会见大领导准备工作时候的出色表现，打算以后让我侧重分管中国区的业务，我以后会经常回国。原因是什么呢？因为我是高干子弟，很多别人找不到的门，我找得到，别人找不到的人，我扯着‘梁’字大旗一个电话就行。我这算不算抢了别人的先机，违反公平竞争原则，抢跑？”
梁母低头擦拭一只雨过天青色的瓷瓶，好一会儿才道：“囡囡，你不能因为看到的眼前几件事就否认所有高干子弟。权力，可以行善，也可以作恶，不能一概而论。比如说你用你的身份，帮助你宋老师解决资金问题，这就是善用。比如你在安排大老板会见中容易找人，其实衙门里的人应该是这么方便让人找的，你拥有的关系只是让他们还原为人民服务的本职。而且你组织的会见也是令双方都受益的，这不能说是侵占别人利益。象你说的那个高干子弟，那才是十足恶棍，梁大李力他们，也过多躺在祖荫下面享福，他们已经侵占别人的机会。囡囡，不要拿别人的错误苛责自己，妈妈看着心疼。”
“妈妈，你总站在我一边。”梁思申爱娇地在妈妈肩上趴着，“妈妈，我是不是很傻？我前所未有地觉得我傻。”
“没有，梁家第三代，不用看都知道你最行，现在连你爷爷奶奶也默认。妈妈那是相当的扬眉吐气啊。囡囡，这只瓶子是做什么的？”
“这只应该是仿品，仿宋代汝窑胆瓶，不过这只算是仿得好的，瓶底也是老老实实写着大明成化，从线条和釉色来看，我怀疑是个玩票的文人所为，做工相当好，釉里也添了玛瑙，你看，釉色跟玉似的，还有细细的裂纹，只差一个胎体颜色稍微不对。”
梁母细细地看下来，笑道：“果然好，跟那《红楼梦》里写的似的，偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂，这只胆瓶啊，有灵气。”
“是的，背了唐诗宋词才知道，有些需要好多话来描绘的东西，一句诗却可以把千言万语都概括了。妈妈，你真狡猾，转移话题。”
梁母哭笑不得地捶了女儿一拳，笑道：“小坏蛋，连你老娘也不放过。好啦，高干子弟的事多说无益，你自己知道怎么做就行。不爱跟李力吃饭，正中妈妈下怀，打电话推了吧，我们自己吃。这瓶子摆哪儿好呢？你这儿也没博古架。”
“这些东西正正经经放起来就没意思了，既然喜欢，放在唾手可得的地方，插一枝花，放几只水果，都是好的，每天都可以看见。若怕敲碎，地上垫了厚厚地毯就是。”
“唔，手法是大了点，可意思是对的。这两只墨绿的是……”
“碧玉荷叶碗，玉质不算一流，可那么大一块玉能这样已经算是上乘。雕工却是一流。我是买下一块碧玉请土耳其人雕的，余下的雕了这几只小杯子，还有几粒珠子。妈妈你看，这只清代和田青白玉香炉放在这两只碗中间，每只碗里注水，漂一朵白玫瑰，该是多美。”
“假洋鬼子露馅儿了不是，放夏天开的栀子花才是最好呢。这屋子外面好多香花，有你放的料。这几天漂几朵腊梅，闲花照水，行了。”
梁思申做个鬼脸，与妈妈一起继续摆放这些小玩意儿。她告诉妈妈，自己这么几年挣的钱，一半在这些小玩意儿上面了。梁母少少地知道女儿这几年挣了不少，想到上百万的美元都换来这些小玩意儿，不由强烈心疼。可这些小玩意儿却是真的好看，尤其是当梁思申拿出辛苦收集的那些香料来，梁母更是爱不释手。做女孩子时候的梦想，却在女儿一辈身上实现了。
但梁母却也烦闷地想到一事，如此出色的女儿，眼中可还看得上谁。这才是最大麻烦。
母女俩出门买菜回来，天色已暗，看得出别墅一大半的房子已经亮灯，可见已经有人入住。安步当车，说说行行，倒也难得闲适，反而是陪她们去菜场的梁大家保姆先骑车回了。母女到得家门口，却见门口放着大大一束玫瑰，廊灯下面看着，异常难得。梁母笑了，“哦哟，李力来过，肯定是他。我们正商量着明天买花去呢，他就送上门来。有女儿真好，有人送花上门，嘿嘿。”
梁思申两手拎满东西，腾出手开了门，才看地上的花。一看却大笑了，“妈，妈，是爸爸送的。祝……王女士、梁小姐新年快乐，哈哈，爸爸真可爱。”
梁母闻言，忙在料理台上扔下买的菜，赶紧凑到门口来看，母女俩乐不可支。梁母尤其感慨，虽说当年与丈夫结婚，婆家一直没好脸色，可有丈夫的爱护，小家庭生活过得多么甜蜜。她趁机也教育女儿，“囡囡，你看，找对象要找你爸爸那样的人，家里会体贴妻子爱护孩子，外面又会做事撑场面，做人还知情识趣，会让一家人都开心，那才好。”
“这就难度大咯，妈妈要求太高。妈，我现在还不打算……”梁思申还没说完，院子木篱笆门外面有人扬声说话，打断母女俩对话，“梁小姐，可找到你。我们能进门吗？”
梁思申朝外看去，见黑地里有两个人，但看不清楚是谁。另一个人也说话，“梁小姐，我李力。伯母好，新年快乐。”
梁思申轻轻跟妈妈说一句，“另一个人就是我下午跟你提起的那个高干子弟。他怎么会来？”但说着话，人也只能迎出去。虽然知道木篱笆门从外面可以打开。外面李力穿着一身黑色长大衣，长身玉立，身形潇洒。其实萧然也不差，只是梁思申对他的印象先入为主地坏了。
梁母看着两个年轻男子进来，脱掉大衣后都是深色西装，也觉得萧然人模人样的，真看不出手段有那么狠毒。两人都对梁母很尊敬，李力一看梁母有下厨的意思，立刻就打电话给家里的保姆，让过来帮忙。梁母微笑地看着，却并不拒绝。萧然当然从旁边看出那么点意思来。
李力微笑看着梁思申，“很累？那还出去买菜干什么，开个单子给我保姆不就行了？”
梁思申本来爱屋及乌地烦上李力这个高干子弟，可见了真人却心软了，李力笑容那么有味，声音也是那么有味，跟夏天见的时候差不多。见问，她瘪了瘪嘴，道：“很倦，不想再为一顿饭一本正经。”
“这可怎么好，工作很烦心？”李力看梁思申脱了黑色及膝长棉大衣后，里面穿的是宽松的米色毛衣，米色裤子，都是很柔软的样子，柔软得令人想紧紧抱一把。“还是一来就布置房间，累着了？可别也累着伯母才好。不过窗帘之类的装上，房子漂亮好多。我不敢替你另添家具，怕不配套。房子看上去还是有些空旷。”
“还没谢谢你呢，房子装得相当好，好得超过我的原意。空旷就空旷吧，最好小偷也嫌。”梁思申将粗粗的麻花辫子甩到身后，看向萧然道：“萧总不是准备节后与日本公司签约吗？怎么还有空出来玩？”
萧然笑道：“看你这么倦，我都不敢提我的事了。我们刚谈下合同，可中文翻译文本照着我们的意思，英文的……据说一字之差，意思就可以差许多……”
李力补充道：“我们第一次跟列强打交道，不敢大意。萧让我找找上海有没有合适的人帮看看，确保无虞。这样的人还真难找，我介绍了你，没想到你和萧已经认识。”他又对萧然道：“你看，明天行吗？今天梁小姐才忙碌一天。”
梁思申忙道：“我记得一月三日日商就要去现场商谈合同最后事宜，时间很紧。再说香港区的工作我并不熟悉，萧先生提起的资料我没看过，我也需要时间消化。就今天开始吧，事不宜迟。萧先生请相信我，我今天所站立场纯粹是私人，李先生不会介绍错人。”
梁思申的话说出来，李、萧两个都笑了，李力当然清楚，这是他面子够大，纯粹是因为看在他没介绍错人的面子上，梁思申才今天就开始动手。而萧然则是放下一百个心，不由伸手心照不宣地拍拍李力的臂弯，以示感谢。梁母在一边看着，心说女儿说话够大方。刚才还真有些担心她耍情绪呢，这样，彼此面子上须不好看，以后大家都抬头不见低头见的。
李力道：“你这儿书房还没台灯，不如去我那儿，或者萧那儿。”
“不去，你那儿不是中央空调，冷。不如你们先回家吃饭，我这儿慢慢把台灯装起来。”梁思申看一眼手表，“七点钟我们开始工作。”
“我们帮你装。”两人不约而同地说。
“不，不是行货，我得自己装。”
萧然微笑道：“我先走一步，七点准时来。”
李力笑道：“我保姆在这儿，只能留下蹭饭。梁大师总是需要个把打下手的，我胜任。”
萧然一笑离开。梁母看着心说，这萧然看上去是挺讲道理的人啊。可见人人都会两面三刀，不知道李力背后一刀是什么样的。她也不怕人家嫌她碍手碍脚，吩咐了保姆该怎么做，便跟去书房装台灯。
原来这是梁思申收来的一些破口或者漏底的明清薄胎瓷，有官窑，也有名家手笔，可因为破了相，价钱猛跌。梁思申买来，因势利导，将这些白如玉、薄如纸、明如镜、声如磬的薄胎瓷细细打磨，做成灯罩。只是梁思申一直对灯座不满意，只好将就。李力旁观着，这才明白梁思申为什么不让别人动手。若不是梁思申自己知道，谁能清楚，一只水墨绘就寥寥几朵墨荷的大碗该朝着哪儿放。李力叹为观止，原来梁思申是这样地在玩。
梁母却知道，女儿这是在外公家受刺激了，奋力想过得更好给外公舅舅他们看。那是每天少睡两个小时都甘心。
但虽然有梁母在场，两个年轻人装配一盏灯的时候总是有手脚接触，撞上了，相视一笑，温馨如点亮了的薄胎瓷灯罩。但所谓风流总被雨打风吹去，这儿的风雨，便是不识相地不肯离开的梁母。
再抬起头，李力不得不换了一种眼光，看房子中他原先没见过的摆设。原来这一件那一件，小小东西里面，都是凝聚心思，都有来龙去脉。那不是他竭力模仿个大轮廓可以比拟。比如那维多利亚式的圆镜子，随随便便放在乒乓球桌般大的书桌上，工作累了抬头望一眼，正是女孩儿心思。而一块拳头大的寿山白芙蓉随形章顺便就做了镇纸。不懂的人可能只会觉得好看，可懂的人却看出道道。而更多的，是李力认都不认识的。他开始自惭形秽。他原先一向自傲于他的见多识广的。他真不懂，梁思申这个半洋人怎么知道那么多中国传统的东西，他哪知道梁思申在中西合璧洋为中用的外公家寂寞地陪着类似好东西好几年。
李力都不知道还有哪件东西又有什么来历，害得他下去用餐端起饭碗拿起筷子时候，都要忍不住暗自端详一番，怕做错说错什么，怕就像他经常嘲笑暴发户似的，被梁思申母女给嘲笑了。果然，梁思申说，那筷子是乌木镶银，东南亚货色，《红楼梦》里提起过，就在刘姥姥二进大观园时候。李力都觉得自己也差点成了二进大观园的刘姥姥，不知道梁思申怎么看他这个人。李力第一次地，极端地不自信起来。
七点，萧然带着助理准时敲门。四个人坐书房说话。老大的书桌四个人用都富富有余，尽可以将文件满桌摊放。
梁思申先将英语文件大致看了一遍，以求心中有数，她看英文可比看中文顺手得多。看完，便将英语的翻译出来，与萧然手中的中文翻译文本逐条对照。可她中文词汇毕竟没那么专业，翻起来不得不东拉西扯地解释一通才罢。可好歹，还真找到两处对不上号的地方，不过大家都觉得不应该是陷阱，而是翻译错误。李力不得不陪着，一直陪到晚上十一点。
本以为对照结束，事情完成。没想到梁思申将手中英文部分整理清楚，对萧然道：“我有几个临时想到的问题，不知道该不该提醒你。”
萧然忙道：“请讲，求之不得。”
梁思申道：“我这是第一次看到你们的合同。我看到，这儿一栏，应该是你签名。但问题是至今你还不是市一机的一员。我只说个万一，万一合同另一方什么时候想毁约的话，他们只要提出当年你的签名是虚假签名，因此而宣布合同无效，你有没有想过未来的应对？这种情况很容易发生，合资后，外方可以看到过去资料，你的身份变迁就瞒不住了。”
萧然不由一愣，看住梁思申好一会儿无语。确实，梁思申今天是站在私人立场上，友好地提示他，而不是告发，因此才让他认识到事情严重性。他好久才道：“我明白，我这就去抓紧。还有呢？都不知怎么谢你，指出这么重大的纰漏。”
“不用谢。我第二个问题是，你这合同中所谓先进技术的引进，似乎没有具体化条规，究竟是先进设备的引入，还是中方员工出国培训学习，还是合资双方联合组建科研室研究新技术，这方面似乎应该明确一下，效果大有不同。”
萧然忙道：“我们讨论的是引进先进设备，员工培训，以及部分中国没法加工的部件引进，因为我国有些材料处理技术没法靠引进几台设备过关。”
“好，我明白你的意思，我给你补充在这儿，你自己把中文部分补上吧。引进设备具体事项前面已经谈了，我给你补充一些细节，是需要你再跟对方谈的。比如设备安装时候外方来几个人，费用谁负担，来几天，超过几天费用又怎么算。中方员工培训接待工作如何。这些小细节可能也比较费钱，需要谈判时候考虑得周到些，吃穿住行都得包括，毕竟，日本的费用比美国还高。另外，建议你提出组建联合研究室，掌握核心技术才是合资最终目的。”
萧然又是连连点头，让助理记录。“熟人好办事，而熟悉业务的人能办成事。太重要了，都不知道怎么谢谢你，梁小姐。”
梁思申却对着“熟人好办事”怄气上了，心里反感顿起，将原先想说的几句话吞了回去，微笑道：“差不多就这些，该考虑的你们都考虑到了，我最多只能指出一些操作上的小问题。不好意思，李先生都得闷得打瞌睡了。”
李力忙笑道：“哪里会，我就跟白听了一堂课似的。其实很多原则性大问题我们倒是不大会忽略，反而一些细节性的操作方面的问题，我们因为没做过，就没有认识了。”
“是这样。萧先生，我的老师，你也认识的宋运辉，他多次引进国外设备和技术，又多年从事外贸，他对中方该做的事清楚得很，只有比我更清楚务实，你如果不放心，可以找他请教。他英语也相当好。”梁思申想让萧然对宋运辉屈服去，有意放出诱饵。
“一起吃过饭的宋厂长？”李力想起那个与他似乎差不多大的宋厂长，没想到那是个有真本事的。
萧然道：“宋厂长比较忙，可若是有事，我还真要找上门去。”话是这么说，萧然心里却是裹足。北京一次面对面的接触，他自知，不是宋运辉的对手。
梁思申这才起身送客。感觉李力虽然依然温柔，可总是有哪儿不对劲。
妈妈已经在新的床上睡觉，可梁思申一时睡不着。今天按说是帮人做事，手有余香，可她厌恶这件事的当事人，帮忙后心里一点都不愉快，即便是在帮忙的当时，她都有想出坏主意做小手脚的意思，可是看在李力面上，硬是将口吐讥讽的冲动都抑制了。当然，她也清楚自己这忙帮得消极，以往，她拿到项目，都是先看总体，先揣摩主流意向，大致推测其中得失，但这回，她只抓住了细节，懒得顾全大局。大局，早已毋庸置疑地被玩转于萧然的鼓掌之间了，她替考虑大局干什么。她还嫌自己帮多了，可又没办法，本性如此，看着刚在国际市场蹒跚学步的国内企业，她总忍不住伸以援助之手。祖国太穷，经不起经济列强以成熟商务经验盘剥。
再独个儿静静回想那份合同，却总觉得漏洞颇多，最大的漏洞便在所谓的技术引进，其实只是核心零部件的引进。说到底，等于没有引进技术，把市一机当作低级加工厂。但梁思申感觉萧然对于她的引进核心技术才是目的的提醒似乎并不关心在意。她想了想便也明白了，萧然的目的便在赚钱，而技术研发却是那么耗钱的勾当，萧然即便是技术消化都不愿做，只想着尽快将权势转换成资产，资产转换成摇钱树。这是多么短视的行为，这也只有萧然那样的人才做得出来。
而且，梁思申无法不想到外方百分之五十一的控股。虽然合同表明，总经理由中方委任，经营权也是中方掌握，可是，没有掌握核心技术的中方，即使拿着一枝签字的笔，又有何用？梁思申实在看不到萧然所谓的主导权究竟在哪里，这主导权太不堪一击。而且……梁思申想到一条她在资金操作中常用的招数，她都忘了那份冗长的合同中有没有提起相关事项。她抓起窗帘往外看看，周围房子的灯光都已熄灭，这大冷天的，人们大概都已经睡觉。梁思申只得作罢。
说到底，心里总是存着那么点不甘心，带着点不愿为虎作伥的心理。
等第二天早上醒来，忘了也便忘了。
程开颜打算元旦请假回金州探望一下父母，她想带着女儿一起回家。打电话到宋运辉的手机，宋运辉正好在工地上，接通电话，先听了宋运辉几句教训，斥她屡教不改，不分事情轻重，上班时间打他工作电话，又斥她下班忙着赶局，只有上班时间有空打电话。
程开颜无奈地拉着一张脸，任宋运辉教训了，谁让宋运辉教训的都有道理，她无法反驳呢。等宋运辉教训完，她才提出要求，“元旦三天，我想带着猫猫回娘家。前面一天你送猫猫来市里吧。”
“你一个人，带着猫猫乘火车？”
“那你跟我一起去嘛，你都好久没去金州了，爸爸说都好久没跟你聊天了。爸爸刚退休，闷得慌，要我们去热闹热闹呢。”
“我刚北京回来，没时间，你不能一个人坐火车，带上两个牌友吧，车费我们出，给你爸热闹热闹。猫猫没法跟你去，我已经给她请假，让她跟杨巡的车子去上海玩。有场演奏会，让猫猫去现场看看。代我向你爸妈问好，说我为三期找钱找得紧张，抽不出空过去。”
“猫猫不去，你一起去吧。哥哥进了新车间，想你过去正好和所有新车间领导吃顿饭呢，那些人都是你老部下，骄狂得除了听闵的，就只听你的。你帮哥哥说说话。”
“这都什么老皇历了，我离开金州那么多年，人走茶凉，谁还记得我。要真有用，你哥哥搬出我名头就是。我元旦也有事，去看大哥。没别的事了吧，我挂了。”
程开颜急道：“你……你都好几天没来了。快带猫猫过来市里啊。”
“有空你不会自己去看猫猫，没见我都出差两周了吗，难道还要爸妈带着猫猫去市里看你？你到底长没长脑袋？回你爸妈家好好问问你该怎么做。再见。”
宋运辉最烦程开颜总挂在别人身上过日子，对于那些没脑袋的提议，越来越没好脸色。接了电话回到二期码头临时指挥点，再看码头主要设备吊装。老赵对他的进出都没什么反应似的，但厚厚眼皮底下的眼珠子却常斜睨过去看厂长一眼。老赵在前两个月忽然被从生技科抽回来又负责码头工作，什么前面谈话后面勉励的人事常用套路一点没有，令老赵被贬那么多日子的怨气没处诉，如今需要压工作给他，也不给他提条件的机会。但是老赵坐到原来位置，遇到事情却一五一十地担上责任了，没办法，他天生这个命。可心中对这个身形比他单薄，却将他指挥于股掌之间的厂长恨得牙根痒痒。
但这会儿大家都全神贯注看吊装，大冷天海面风大浪急，吊装难度不低，没人多说废话。老赵自然也知道，若不是有那些难度在，厂长也不会赶着从北京回来第一时间来到现场。老赵虽然艺高人胆大，而且施工方也有指挥员在，却也不敢掉以轻心，不敢时时因为厂长到来而心有旁骛。临时指挥点鸦雀无声，众人凝神屏息，空气中只有风声涛声。
终于，在吊装就位之后不久，老赵中气十足地吐出一声悠长的“好”，有这老法师定调，大家这才掌声欢呼声一片。宋运辉也是放下一颗心来，走到老赵面前，道：“老赵，借过说话。”
老赵只能过去，但嘴里却道：“赶紧地，我还得去看看衔接得好不好。”
宋运辉笑笑，道：“应该这么负责。未来两天，工作的重头基本在码头，你元旦就别休假了。我这回不准备加班，有事去一下外地，路上可能也联络不上，码头的工作就靠你了。”
老赵皮笑肉不笑地道：“奇怪了，厂长怎么冲我请假了。我哪敢拦您啊，你爱去去呗，爱住四星五星也去住呗。”
宋运辉依然只是笑笑，轻描淡写地瞄老赵一眼，便转身走出临时指挥点，去现场查看，都还比老赵快上一步。老赵气闷，人家这明摆着表明，只是跟他老赵打个招呼，他老赵自作多情干什么。可人家又不跟他拗劲儿，老赵都没法继续冷嘲热讽。只得憋一小口气，跟去现场，得，他还反而成了厂长跟班，跟着。
宋运辉看老赵在现场欢快的劲儿，笑视。但他在码头的现场少说话，即使有份说话也不说，外行人言多必失，他可记着以前金州基层对不懂技术的水书记的嘲讽呢。他只是听码头其他技术管理人员跟在他旁边向他不断解释。
一直等到吊装完毕的设备初步固定下来，宋运辉这才走到激动的老赵身边，拍拍老赵的肩膀，让老赵听他说话。“你说，一个工程技术人员，一辈子能有几次这样令人激动的机会。可是，我们紧跟着就有更大型的三期！”说完，宋运辉意味深长地笑视老赵三秒，便转身走了。老赵愣住，他从宋运辉的笑容中，看出一句宋运辉心底的话，“看你老赵舍不舍得走。”老赵看着宋运辉的背影，郁闷地想，真有紧接着的三期？更大型？那意味着更漂亮的设备？宋运辉还真攥住他命根子了啊。
老赵不知道，宋运辉看似轻描淡写地发落了他，其实一直暗中密切关注着他的一举一动，直到确认他确实垂头丧气地认了命，这才放心自己驾车，连夜奔赴雷东宝劳改的农场。宋运辉不能再不去看雷东宝，杨巡已经传话给他，雷东宝一定要他去探望。本来应该是在那边出力最多的杨巡同行的，但他需要杨巡带着宋引去上海跟难得来一趟的梁思申开眼界，只好让红伟先去处理探访事宜。
终于在九三年的第一天，宋运辉看到雷东宝。
雷东宝看到宋运辉，没二话，直接就叫红伟出去外面守着，别偷听，别进来。宋运辉好笑于雷东宝依旧说一不二的气势，但他却起身送走红伟，还主动陪个不是，让红伟气顺。等宋运辉转身，雷东宝就嚷嚷道：“你死哪儿去了，这么多天也不来看我。”
宋运辉笑道：“少罗嗦，知道你里面日子快活的很，我不担心。有什么话快说，别辜负我赶一晚上的路。我晚上睡一觉，明天大清早还得赶回去。”
雷东宝道：“你看看，我瘦了这么多。也不说关心一下。”
“我一直胖不起来，我都没怨。不过瘦点好，健康，以前你胖得不象话。但体型改了，为什么脾气不改改？还以为你这回应该吸取教训。”
雷东宝道：“我吸取教训了，但我现在没法好脾气，你知道吗？我现在不能求着他们来找我，我得压着他们来找我。这里面呆久了，看得多，看清楚人的良心没法良多久。小辉，小雷家的预制品场和猪场准备让红伟、忠富两个承包，这是我发话他们才能承包。现在他们还没坐稳，你说，等他们坐稳了，我在这里面还有屁用场？”
“他们两个是熟手，坐稳不用半年，春节后就能见效吧。”
“对了。你说等他们坐稳，我还怎么回去？小辉，赶紧想办法让我出去。”
“我一直让杨巡在跑这件事，红伟他们也在跑。但按你的刑期，起码还得坐到明年这个时候。”
“明年？还一年？你不如直接判我死刑当场枪决。你给我办保外就医，我这么胖，他们说，弄个肝硬化什么的出去，方便。”
宋运辉沉吟，好一会儿才道：“杨巡跟我提起过你目前的举动，我也料到你可能在为回去做准备。但你以为你真的回得去吗？你以什么身份回去？你回去打算坐什么位置？你想过没有？你如果保外就医回去，你最多只能通过士根操纵局面，你不可能再恢复书记身份。可首先，你名不正言不顺，再加通过士根过滤，发号施令的威力剩下多少，可以预期，不会比在这儿的威力大，但反而容易让人认清你已经是强弩之末。其次，你若是敢稍微举动大点，你以为没人敢把你假生病举报了？你以为上面有些想看着你倒霉的人能容忍你那么舒服？再有，你到底想清楚没有，你想要什么？还是那个管着三家实体的虚位，还是别的？我的问题可能残酷，可对你，你还是当作良药苦口吧。”
雷东宝好一会儿的沉默，低头看着桌面沉思。宋运辉的问题太残酷了，残酷得犹如一根闷棍，把他热切盼望了半年的心打得跟眼下室外温度一样的凉。可问题是，他即便是不深思，也愿意相信宋运辉所提问题的残酷，相信宋运辉的分析有理。
宋运辉等雷东宝想好半天，才继续开口：“大哥，你想明白点，你回不去的。因此你在里面时候不如与人为善，积点功德，让他们一辈子感谢你。忠富，是个好样的，你得侧重，可惜你我都帮不上忙。红伟，也是不错，你让士根在人手上配合一下。正明那儿，我在给你造舆论，让谁都知道他这位置是你给的。你静静在里面修养一年，收收心，等待出去后东山再起。”
雷东宝沮丧得都不愿说话，什么，近半年来的打算都泡汤了？不，他需要好好想想，他现在晕了。
宋运辉耐心地等，也不再说话，看着雷东宝耷拉着嘴角深思。雷东宝果然是瘦了，不过还好，没皮肉松弛的感觉。人却居然白了。有改变的是，原先一往无前的冲劲。现在的霸道，多多少少有些虚张声势的意思。毕竟是虎落平阳，困于囚笼。老徐后来见面就没再提起雷东宝的事，对于他的偶尔提起，老徐顾左右而言他。不过宋运辉心想，作为朋友，老徐已经是足足的尽力，他如果再有要求老徐，那就是他的不识相。如雷东宝所言，时间长了，良心能拖多久？倒并不是别人没良心，而是人类的遗忘功能，与生俱来，无法抗拒。而雷东宝算是以前积德，所遇到的人在宋运辉看来，都已经算是很出人意料了。
雷东宝思索着宋运辉的话，可是心里却又是有另外一堆问题抗拒着宋运辉的话：他真的回不去那生他养他的小雷家了吗？他真的要放弃心血打就的江山吗？雷东宝心中异常的抗拒，可还是因为这些话是宋运辉所说，他只能去顺着想，逼迫着自己去想。
宋运辉看着雷东宝风云变幻的臭脸，伸手拍拍雷东宝的手背，道：“慢慢想，不急。想好了跟杨巡说，我再确定下一步你怎么出去。”
雷东宝急道：“你意思是，我要是想回小雷家的话，你就不让我保外就医？”
宋运辉不否认，“回去小雷家的话，恐怕等待你的是羞辱和失望。好马不吃回头草，连韦春红都看得很明白，再辛苦，也得一举把饭店迁到市区。”
雷东宝无言以对，当然，他是有话说的，他又不是不会强词夺理，他只是不愿跟宋运辉强词夺理而已。“那你想关死我啊。”
“哪有的事，一年后肯定要把你弄出去的。只是保外就医这样有风险的勾当，如果没有你的性格收敛来配合，我难道想看着你再回里面蹲到刑满？你啊，什么时候能学会前进三步，站住想一会儿，或者甚至不惜退后一步。”
雷东宝不语，既不答应，也不否认，只是觉得没意思。宋运辉怎么管到他头上来了？可结合着前面的话，又清楚宋运辉是为他着想，他才说不上话来。他感觉宋运辉现在说话和以前不一样了，现在说话当仁不让，就跟大多数一把手一样。
但雷东宝还是问了句：“你说，你姐要是在，我会不会落到今天这地步？”
宋运辉被雷东宝问得愣了一下，却实话实说：“我姐姐的去世，都没能让你收敛多少，我不以为她在世会影响你多少。而且，你现在已经另娶，你还是多想想另一个人吧。”
雷东宝却道：“我在里面，想更多的是你姐。其实你姐要是在，她会改变我的。她耐心好，会磨，我又爱听她的，唉。我回想起来，我跟你姐结婚后，变了很多，细心很多。下次你来，或者杨巡来，带张你姐照片来吧。”
宋运辉再愣住，没想到雷东宝会提出这要求。好久，才略带违心地道：“另一个挺好，程开颜要是有她一半，我做梦都笑出声来。你别不懂珍惜，别等失去了才想到人家好处。”
雷东宝却是坚持，“我都关在里面了，没别的指望，这点小要求你都不肯满足？”
宋运辉也是硬下心肠拒绝，“照片都是我爸妈存着，我爸妈不会答应。”
雷东宝很是失望，举起拳头冲宋运辉扬扬，无奈地道：“那你多来看我，两天三夜嘛，不要说抽不出时间来。”
“大哥，我这回连元旦出来，都是冒一定风险的。再说工厂现在大规模上马新设备，一年内都没太多时间。不过我春节一定会再来看你。你想吃点什么，我给你带来。这回给你带来的是北京的酱肘子和烤鸭，已经不是很新鲜了，你吃个意思。”
雷东宝想了会儿，道：“要你妈做你姐以前常给我做的茭白炒香干，还有鱼干。我这儿有得吃，现在只馋这些。”
宋运辉没想到老虎会提出想吃素，不由摇摇头，可忙接着又点头答应。都不忍心拒绝。两人又说了一些话，还是三句不离小雷家。分手时候，两人的双手紧紧握在一起，这令雷东宝放心，见面时候因为监狱管理人员在场，因为红伟在场，没有如此握手，雷东宝总是觉得少了一些什么。现在这么有力一握，他放心了。他可以安心思考宋运辉今天提出的那些尖锐至残酷的问题。
可泵房的阳光无论如何都没有过去小雷家砖窑边的阳光温暖。
杨巡原本借的那辆拉达，真是除了喇叭不响，其他什么都响，两年下来，他都学会修车。这回租赁到期，他反复心疼地考虑了，终于还是决定买辆新车。出去风光那是别说了，所有人都似乎有同一种想法，似乎他换新车说明他又哪儿赚大发了，越发相信他。最要紧的是，拉达修车费都拖死他了，权衡之下还是买新车。可杨巡极其不舍得买进口车，一样是四个轮子，何必花那大钱，只是杨巡也清楚，他好歹也算是个有头有脸的老板，买辆刚从口彩极好的大发改名到夏利的没尾巴车也太小气了点，他没有其他选择，唯有买上海大众的桑塔纳。他想买黑的，就跟大多数机关领导开的车子一样，可是没有，他只好买了辆深蓝的。
杨巡觉得深蓝挺美，好多高档西装就是深蓝色，可见男人适合深蓝。
杨巡开着深蓝的桑塔纳，载着小宋引，和一大堆行李，被一向干脆强硬的宋运辉拎着耳朵千叮咛万嘱咐，才被放马上路。杨巡只觉得身上压力千钧重，他自己都还是随随便便度日呢，却得照顾小宋引一路。上路之后，宋引可开心了，可以去上海玩，可以没家长管，可以跟着一向有求必应的小杨叔叔，她一张嘴都没停过，一路跟着宋运辉塞在录音机里的儿歌磁带唱歌。那些小蜜蜂小鸭子的儿歌杨巡都还是第一次仔细听，再加宋引学钢琴培养出来的良好乐感，声音脆生生的又好听，杨巡本来以为带一个小孩上路是挺麻烦一件事，这下不觉得了。
但一个小时后，事情来了。一会儿宋引渴了，杨巡非得从硕大行李包里翻出一只带吸管的，据说是宋运辉从国外带来的猫猫专用杯，宋引才肯喝；一会儿宋引要小便了，小姑娘已经知道害羞，决不肯路边一蹲随便解决，把杨巡那个为难啊。而且小姑娘冬天衣服穿得多，一层层地穿起来就头大。一会儿宋引又饿了……
杨巡跋山涉水，历经千辛万苦，又在进上海市后莫名其妙地被罚了若干款，傍晚，终于将宋引送到梁思申的别墅门口。看到别墅门口温暖的灯光，杨巡那个如释重负啊。他是说什么都不敢带着宋引住宾馆了，他对付不了，小姑娘事儿太多。他想到活得更精致的梁思申，他相信梁思申对付得了。他都没先去住宾馆，直接先找到梁思申的别墅。
而宋引这时候也是累得欲哭无泪，又饿又困。
梁思申接到杨巡从门卫打进来的内线电话，就裹上一件大衣，礼节性地出来迎接。若是对李力他们，她最多站在门口，已是仁至义尽。但是对杨巡这个出身低微的人，她不愿自己稍微的疏忽就伤了人，她的有限社会经验告诉她，越是出身低的人，越是在乎这些细小礼仪。
但梁思申跑到车前，却惊住了，她看到车里显然还有个小小人儿。灯暗看不清楚，等杨巡停好车打开顶灯，她才看清，里面那个耷拉着脸的小姑娘是宋引。也真难为杨巡带这么小姑娘走这一路了。梁思申赶紧跑到宋引那一侧，打开车门，微蹲下去，柔声道：“猫猫，跟阿姨进屋好吗？”
宋引嘟着嘴巴，眼泪却吧哒吧哒地落下来了。梁思申一时也是无措，看看杨巡，杨巡道：“坐长途车很累，猫猫累着了，我又不大会照顾。而且还没吃晚饭。”
“宋老师可真敢，也不让个大人跟着照料。猫猫，来，阿姨抱进去。”梁思申不再指望宋引自己跳下来，抱起小姑娘，裹在大衣里，冲回房间，“小杨，你自己跟上，外面冷，快请进。”
梁母在屋里等着，看到女儿抱进一个小姑娘，大吃一惊。及后知道这是宋运辉的女儿，立刻热情得不得了。梁母有经验，先给宋引脱了厚厚冬衣，又是拿热热的水给小姑娘洗脸洗手洗脚。梁思申帮不上别的，想到冰箱里有好不容易搜罗来的冰淇淋，忙取出交给宋引，这下宋引乐了。
但梁思申一顿忙碌下来，才发现杨巡还没进来。忙又旋出去看，却见杨巡还钻在车后座愁眉苦脸地收拾宋引的行李。梁思申大笑，还真难为了杨巡，于是进屋拿了只大盆，让杨巡把东西暂时先扔进大盆里，走里面灯光下慢慢整理。杨巡这才拎了宋引的大行李，又从后面拎出一只大帆布袋，跟梁思申进屋。
梁母常有听女儿说起个体户小杨，还以为是那种贸易市场里面练摊儿的摊主形象。及至杨巡进门，放下东西，站直了，梁母看清楚，杨巡个头不高，一米七左右，与她女儿站一起差不多高。人长得浓眉深目，剃着个干净的小平头，态度笑容可掬，整个人透着股活跃的灵气，观之可亲。倒是并不低俗。梁母惊讶了，这似乎不像传统个体户的形象啊。再看杨巡的衣装，笔挺西装，虽然下摆有些坐绉，可衣服合身合适，并不像时下三教九流个个将紧巴巴的西装穿得象浙东小木匠。没比李力他们差，只是，脸上缺些书卷气，多些江湖气。
杨巡走进别墅，原以为可以看到一屋子的富贵，却没想到，除了一屋子的热，一屋子的香，看过去整个房子空空荡荡，并无想象中纸醉金迷的感觉。杨巡有些吃惊，但嘴里早已说里面真温暖真舒服了。与梁母见面，梁母是个一望即知的官太太，养尊处优的样子。杨巡以伯母称之，自然不敢轻举妄动。
梁思申早已抓起电话打给宋运辉。“宋老师，宋引刚到，有些累，还没吃饭呢，挺乖，小杨做得很好。要跟她说说话吗？”
宋运辉正等着这个电话，忙道：“还好，还好，我还真有些担心。有人送了我两张上海新年音乐会的票，我想让学钢琴的猫猫受点熏陶。不过看来小杨不是陪着看的料，你有时间吗？你正好会小提琴，我这是存心要差遣于你了。”
“嗯，我有，我会陪去。宋老师一回家就很忙？”
“是，而且猫猫的妈妈又要趁两天元旦，回家探亲一趟，否则她可以陪着去上海。小梁，还有个不情之请。猫猫跟着小杨住宾馆不方便……”
“嘿，我正要提出呢，我虽然不大会照料，可正好我妈妈在，猫猫跟我妈说得可好了呢。”梁思申拿着话机，走到宋引身边，单膝跪下让宋运辉听到宋引说话，然后就把电话转给宋引打。
趁着宋引说电话的当儿，梁思申轻声对杨巡道：“我跟宋老师提了要求，小宋引这两天就跟着我们住，你看行吗？你一个人带着小姑娘进进出出也拖累。”
杨巡没想到梁思申这么客气，忙笑道：“我谢你都来不及，我也算是耳朵好的，可愣是听不懂小姑娘唧唧咕咕说的到底是什么意思，拿她一点办法都没有。还有这音乐会的门票。”杨巡从西装内袋里掏出门票两张，递给梁思申，“也你行行好带她去吧，你们母女俩正好两张票，小姑娘可以跟进去。这种什么交响乐我听着得睡着。”
梁母听了却道：“小杨，明天还是你和我们囡囡一起去，我听见交响乐最头痛。再说你开着车子来，负责接送。回来正好一起参加李家的派对，他们可要疯到半夜呢。”
但三个大人说话的时候，却都听清楚宋引对着电话泫然欲泣地说想爸爸想奶奶想爷爷，可就是没说想妈妈。梁思申惊异，悄悄拍拍杨巡，拉到远处，才轻声问：“小杨，程师母和宋老师怎么啦？”
杨巡没想到梁思申这么敏感，竟然从宋引的话里听出不妥来。他考虑了一下，才回答：“宋厂长厂里给他分了一套市区的住房，也是别墅，当然没你的漂亮。现在厂长夫人搬到市里去住了，工作也迁了过去，孩子跟着爷爷奶奶还是住在离厂子比较近的县里。”
梁思申听了杨巡如此委婉的解释，又想到见过的程开颜的言行举止，心下明白到底是怎么回事了。不由叹一声气，为宋老师惋惜。杨巡倒是吃惊，没想到自己这么隐晦的说法却被梁思申理解了，他最大的疑问是，梁思申也没比他妹妹杨逦大多少，而且一辈子养尊处优，这样的人怎么会如此细心入微？而他妹妹杨逦，却是有时真让人欲哭无泪啊。
梁思申低眉想了会儿，抬头却见杨巡一脸疑惑，还以为杨巡还没看出宋运辉家有不妥，忙佯笑道：“你看我这蝎蝎蜇蜇的性子，太无聊了。你有没有在宾馆住下？不如也住我们这儿吧，房间多，宋引也熟悉你，大家热闹点。”
“好，那我把行李去拿下来。谢谢。”杨巡自然是一万个愿意，但杨巡一点没忘记追问一句：“梁小姐，宋厂长家的事，你见面最好别跟他提起。我有个不明白，你条件这样好的人怎么也能看得那么清楚，抓住那么小小的一个细节？我家杨逦，很多时候我非得敲锣打鼓才能让她明白。我两个弟弟也没强多少。”
反而是梁思申看着杨巡笑道：“你太会奉承人了，我哪有那么机灵。比你差远了。”
杨巡并不讳言，“我会看人眼色，是从小做小生意训练出来，生意做不成就没饭吃。一次吃苦头，二次长记性，都是逼出来的，我家老二虽说也做了一些生意，可总是没那么吃苦，现在很多时候没那么灵活。你呢？我想不出还有什么办法能让我家那几个弟妹，尤其是杨逦，长长记性。”
梁思申沉吟良久，看看母亲并没留意着这边，才轻道：“我刚出国时候，还很小，过了五六年寄人篱下、仰人鼻息的日子。”梁思申摊摊手，“不知道你能不能理解这种心理上的巨大落差。”
这样的回答让杨巡目瞪口呆，“我还以为你一帆风顺，是个谁都捧在手心里的娇娇女。”
梁思申微笑道：“索性我把另一个你可能心里藏了很久的疑问也打开了吧。宋老师是个很好的人，他当年尽他的力量，帮我解决我父母都帮不上忙的大问题。我非常敬重他，感激他。可惜我能力有限，没法在宋老师最热衷的事业上帮老师的忙。过去吧，随便吃些晚餐。”
杨巡再次吃惊，原以为宋梁的关系，无非是宋运辉现在地位超群，自然是身边门庭若市，梁思申才会拿着一个久远的什么师生关系拉上交情。而宋运辉当然也不会放过梁思申背后的背景，两人的关系自然紧密。而且，他甚至还有其他桃色怀疑。直到今天才知道，原来还有那么一段过往。他如今也是欠下宋运辉天大人情，都不知如何可以快快偿还，他非常理解梁思申对宋运辉的心情。但他也看出，梁思申似乎并不愿意过去的事情让父母知道，这种心情他也理解，他在外面吃苦，他也不会告诉妈妈。至此，他才看出，光彩照人的梁思申背后，竟也有不为人知的一面。当然，他不会将这些在饭桌上提起，但他心里却觉得，与梁思申的距离更近了。
梁思申虽然不知道怎么照料宋引，可是爱屋及乌，对宋引非常殷勤，她妈妈在喂宋引吃饭，她看到宋引喜欢吃海鲜，也不急着自己吃饭了，赶紧替宋引去鱼刺。宋引这时候有些恢复，又是饿急了，饭吃得相当好。梁母也非常喜欢这个小姑娘。
众人终于缓一口气了，梁思申才对杨巡道：“那位萧总，就是……”她看到杨巡会意地点头，心中满意杨巡领会迅速，接着道：“他的合资谈判估计很快能成，他对各方面条件没太多坚持。因此，估计他很快，会在新年上班后没几天内正式入主市一机。估计他有一阵子可以忙了，你最近不用太提防他。”
“这么快？”杨巡有些吃惊，想了会儿，问：“你了解他入主市一机，有没有带资金进去？”
“什么意思？”
“意思是，他肯定要拿钱买下市一机的资产，才能把资产换到他公司的名下。可是他神通广大，他有没有可能不出钱就把市一机归到他名下，钱以后慢慢付？”
梁思申想了想，道：“有可能。不过我建议你别管这闲事，你没法管，也管不了，多管还得惹祸。”
杨巡道：“我当然没法管，他别来管我，我已经感谢老天了。但我得搞清楚一件事，他如果真金白银地入主市一机的话，他就没钱开发市中心一块已经拆出来的地了。这块地我已经看过红线图，足够我开发宾馆，这地段太好了，下面还可以开商场，这么热闹的地方开商场，以后租金没的说。不晓得你有没有经过那条街，闹市里拆出来很明显一块，瘌痢头似的。”
梁思申一想，不由得笑了，“你反应可真快。倒是个很好的机会呢。”
“是的，萧的资金实力，我怀疑有限，因此拆了那么多日子，到今天还没正式开工。只要他在市一机真金白银地出钱了，他肯定得卖出那块地。我可以全额付款，他为什么不卖给我呢。”
梁母一直旁听着，这时候忍不住问一句：“既然是好地，旁人当然也看得见，凭什么萧总一定要卖给你？再说，有前嫌在，他更不会卖给你。”
杨巡道：“伯母说得有理。但我肯充冤大头，愿意让他敲一笔竹杠，让他心里满意。这样的好地，凭我公司的性质，凭我没什么背景，我一辈子都拿不到这样的好地，只有问别人买二手，我想得明白。”
梁母没想到这个年轻人有如此气量，真是把韩信学个十足十。这才明白女儿为什么这么推崇他。
梁思申笑道：“如果这样，我就不留你了，你晚上住宾馆去。我有办法让萧然把钱全部注入市一机去。但如果你在这儿，被他见到了，他会怀疑我受了你的什么影响，与其多一事不如少一事。其他努力，你自己回去做吧。”
杨巡欣喜得眼睛灿若流星，“你只要能替我制造萧某资金紧张问题，其他我全部能做到，我有的是人帮我传递消息给他。哈哈，太好了。”
杨巡正欣喜着，小宋引却道：“小杨叔叔，爸爸说过，嘴巴里含着饭，不能说话，不礼貌。”
杨巡被宋引在梁思申面前揭露，一张脸皮再厚也挂不住了，老脸顿时一红到脖子。
梁母都笑了，梁思申也是忍俊不禁，但硬是死忍。她越是这样，杨巡越是心虚。可他还是收拾起脸面，笑道：“也是，你们吃饭真好看，刚才梁小姐给猫猫剔鱼刺时候，都不用动手，全部用刀叉做完，真卫生。我都还不知道西餐怎么拿刀叉，以后开宾馆的话，走进自家西餐厅，我这老板第一个出洋相，呵呵。”
梁母这时候都有点服气杨巡的能屈能伸了。她笑道：“小杨，请允许我倚老卖老，我有些粗浅的吃中餐规矩，你要是听着还有些意思……”
“伯母，我从小长在农村，出来后也没谁特意教我，都靠看别人怎么做事，可衣服可以买，规矩买不来。伯母肯教我，那是抬举我，我先谢谢伯母。”
梁母见杨巡说得诚恳，倒也喜欢，果然等着喂好宋引，就耐心教杨巡饭桌礼仪，一边不断纠正杨巡现有陋习。杨巡虽然聪明，可这种阳春白雪的东西学起来费劲，他学得笨手笨脚，满头大汗，把西装都脱了。梁母看着有趣，教得开心。
饭后，宋引让梁母领着上下参观了一遍，对梁思申屋里一只大大的鸭嘴兽毛绒玩具爱不释手，抱着拖来拖去。但很快她就倦了，毕竟小小人儿赶了那么远的路程，被梁母哄睡在主卧。杨巡则是跟着梁思申进入书房，两人商谈可行性报告事宜。
梁思申事先看到小宋引眼皮打架，问杨巡道：“你开了一天车累不累？要不先把报告放我这儿，你先去宾馆休息，明天我去找你，你还是别来这儿了，萧明天会来这儿参加一个Ｐａｒｔｙ。”
杨巡道：“你要是不累，我没事，我皮实。”
梁思申看一下厚实的报告，犹豫了下，还是道：“你还是回去，这么多内容，我得好好看完想一下，不可能今晚就跟你谈什么。我经验有限，得给我充裕的思考时间。”
杨巡心说，没关系，你看你的，我看你就行。但这话怎么说得出来，说出来梁思申得跟他翻脸。他只好讪讪地道：“那行，我先回去，对了，我们家杨逦，小姑娘花钱太快了，这还是在读书呢。你有什么办法教教她？”
“不是自己的钱，花着心里不踏实。我有过教训。不过你做哥哥的有实力，又能提供，倒也无所谓。”
“我不是不肯给钱，我就怕把她培养成纨绔子弟了，那可怎么对不起我妈。我得去看看她到底怎么在过日子。”
“你这大哥又当爹又当妈的，可真不容易。你可以给她充足的实物，但限制零用钱数目。不过小姑娘刚刚进大学，开始学打扮谈恋爱，花销大点也是应该的。”
杨巡在门口想了想，道：“我得跟她说，你的吃穿都是用自己挣的钱。你别出来，外面冷，一冷一热容易伤风。留步，留步。”
梁思申于是没有跟出去，站在门边看杨巡上车，开走，这才回来。梁母说，这个杨巡也是想打她女儿主意的。不过抛开他想打她女儿主意的妄想，这人倒是极其可爱上进的。梁思申赞同，两人都觉得杨巡非常不容易。
梁思申回头静心看杨巡的可行性研究报告。一看之下，便清楚，杨巡是下真力气做这报告的，研究调查工作做得充足，数据翔实可信。比之李力那份华而不实、花拳绣腿的报告，杨巡的这份才真正有了点“可行性”的意思。而杨巡这份报告，却是脱胎于李力那份之上，更有对比。
梁母跟着女儿坐在书房，捧着一本从李力硕大书橱里挑来的书看，见女儿最先是认真看那份报告，大约九点之后，那些地球那端的人起床上班了，她看到女儿一个电话接一个电话地打出去，据说是找同学找朋友咨询相关问题。然后一个一个电话回来，一张一张传真纸吐出来。梁母很喜欢看女儿工作的样子，那么娇嫩的脸，却又是那么认真，真是矛盾的完美统一。
但梁母终究是熬不住夜，抛下女儿回去睡觉。梁思申自己对宾馆行业不懂，本着负责任的态度，她必须找人把方方面面弄清楚，因为这个宾馆项目，还是她最初提醒的杨巡，而且，她清楚以杨巡的实力，杨巡输不起。
等万事俱备，已经凌晨，她打着哈欠下楼查看门窗，却看到杨巡拎来的一只帆布大包却没拎走，还放在门口，可能是被垂下的窗帘不小心遮住，当时谁都忘了提起这个帆布包。
梁思申心说杨巡怎么拎那么个难看的行李袋出来，但刚才杨巡到宾馆后来个电话说明房号总机，也没听他提起遗落要命行李在她这儿。她伸手拍拍帆布包，却觉得是什么硬物。她看包没锁着，好奇地拉开一看，却见一袋子的旧木料，擦拭得干净，老旧毕现。梁思申稍一打量便清楚，这全是名贵木材的老料。
既然不是私密物件，梁思申就拿出来看了。她比喜爱瓷器更喜爱老料，看着这一堆有些可能来自桌子，有些可能来自椅子，有些上面雕花宛然的小料，她忍不住一块块摊在地上辨认。心里隐隐想到，杨巡拎这一堆木料进来，不会无的放矢，可能是送她来的。这个礼物，她相当喜欢，杨巡怎么能想到送这么别致的礼物。有几人能知道，这等破木料是难得一见的宝贝呢。这其中，有紫檀，有海南黄花梨，有金丝楠木，还有几可与紫檀乱真的老酸枝。还有一件药杵似的东西，颜色看似黄花梨，却是纹理不对，她小心刮起小小一块求证，见新出木料色泽娇黄如蛋黄，肌理细腻如象牙，竟是上好黄杨。
梁思申顿时想到，她的几个台灯灯座有料了，没想到千万里的辗转，还是回到故国，才能找到与薄胎瓷灯罩适配的东西。她想，不管这些东西是不是杨巡打算送给她的，即便是杨巡准备送给别人，她也要横刀抢之，甚至一块不拉地抢来，不惜不要脸地搬出帮杨巡做的那些大事小事来市恩。她实在是喜爱，也不管杨巡的企图了。
第二天，依然寒冷刺骨。梁母和梁思申都感觉小宋引穿的衣服不够好看，梁思申便交给妈妈一些钱，让妈妈带着宋引去逛店，她则是与杨巡联系了，奔赴杨巡所住宾馆。见到似是等候多时的杨巡，梁思申劈头就问那只大帆布包里的东西。
杨巡被梁思申提起，才想到有这茬事儿，看到梁思申热切的眼神，顿时得意地笑了，道：“送你的，都忘了这茬事儿。这些都是我让收旧家具的收来的小料，还有三四根大料背不过来，你要喜欢，我什么时候等有卡车来上海，叫人捎来。”
“非常好，我非常喜欢，昨晚没经你同意就拿出来玩了好一会儿，谢谢你。我现在真想就留在国内，将这些木料拿出去加工。”
“你可以留下图纸，我叫人加工。我认识几个老师傅，带着老花镜做工，手艺是好得没话说，慢也是慢得没话说。”
梁思申一笑，道：“不急，我很快就会回来，找你介绍那些老师傅。”
杨巡笑道：“看起来我上回把牌子做坏了。他们跟我说，那只紫檀木盒子配上新玻璃镜子，傻透了。”
梁思申一听，开怀大笑，杨巡终于自己意识到了。杨巡看着梁思申的大笑，心说还真少有女孩子肯这么大笑的，梁思申底气十足，笑起来自然也不遮遮掩掩。两人这才转入话题。
梁思申拿出晚上多方咨询后得出的结论，一点一点地与杨巡商量，在国内，这些那些的有没有必要添加或者删除。但有一项开销，梁思申觉得肯定必须支出，那就是员工的培训。而且她感觉这个培训费用相当厉害。
“不知你有没有留意到，他们服务非常规范，比如进来敲门的次数，间隔时间，还有，他们将一张叠得整整齐齐的床单抛出去，落到床上就基本不用再拉扯了，这都需要招式。比如餐厅的服务，从哪儿上菜，怎么换骨盆，我基本上……在国内的三星饭店很少享受过这样的规范服务，只有合资的，或者有国外公司管理的宾馆才有。把一个从来连宾馆门都没进过的孩子培养成合格服务员，而且还得是在你们市目前只有三星级宾馆的前提下培养四星级服务人员，估计得送到上海来了。你想，这笔费用支出会有多少。肯定不菲，必须列入预算。”
杨巡想了想，道：“是啊，我都得培训。不然下面人做得好不好，我看了也不知道。”
“这方面，我建议你找专业人士，出高工资聘请。我看你在工资支出那一栏里，预算的支出偏小。加个零都不为多。”说着，梁思申不由分说，就在杨巡所做报告上面，出手添了个零。“你也已经在预算里考虑到未来一年两年建筑成本和人力成本的增加。现在再看看这些数字，你觉得自己的实力够造起一座四星级宾馆吗？我怎么总觉得资金不是存在缺口，而是根本性的不足？”
杨巡没豪言壮语地回答没问题，而是拿起报告皱眉沉思。原先这份报告出来，他已经在为筹资犯愁。宾馆，毕竟不是贸易市场，那些高级奢华的部分无法省略。这一颗一颗的星分出的级别，在星级宾馆评定标准里，那是有绝对的硬杠子，他问旅游局的人看过。现在的数据，这也没法省，那也没法省，又被梁思申一说，新添巨额费用。再加上，如果萧某的那块地真的被他吃来的话，支出又将超出预算多多。
梁思申见此，善意提醒，“千万不要冒进，这个项目是需要巨额投入的项目，而且是中途万一资金跟不上，已有部分一无用处的项目。”
杨巡没看梁思申，摆摆手阻止梁思申说下去，也终于忍不住摸出香烟来点上。梁思申想了想，摸出包里的计算器推到杨巡面前。杨巡见此，冲梁思申一笑示意，抓走计算器。这个笑，全然没有杨巡平时笑的样子，倒是很有职业精神的虚假的笑。梁思申也忍不住为自己的这个发现而笑，第一次见到杨巡的时候，只觉得他象老鼠，现在真是一日千里，变化大了。她不去打扰杨巡，将那些数据在心里大致心算，可以相见，杨巡的资金缺口太大。她想到一些替代方案，或者说是循序渐进的方案，但不清楚国内可不可以这么做，安全等方面有无保障，因此暂时不说。
杨巡几乎是燃尽一支烟，这才从椅背上直起身，将报告又平摊到桌面上，对梁思申道：“你听听，我有两个打算。第一个打算，如果能吃下萧的地，我现在的资金预算只够造起一家商场和宾馆主楼的壳子。我可以让出一年租金，让租我场地开商场的租户自己装潢商场。以后，反正已经竖起来的大楼不会有建筑安全问题，可以筹集资金慢慢装修。考虑到九二年一年以来物价的飞涨，还有我那两家市场的评估价越来越高，我怀疑我造好的大楼也会升值。我只要把一部分先盘活，派上用场，说明我的项目是活的，就能拿这大楼贷款去。第二个打算，如果没有吃下萧的地，其实反而麻烦。我在别处任何地方都没法把底层的房子盘成店面。这个项目，可能真得因为资金原因推迟了。不过我有个想法，我可以找钱多的国营单位合资，旅游局的倒是想跟我合一下，可惜他们没钱，但我可能还是会要他们加一股，这样以后评定星级酒店时候就是自己人评自己人。我还可以找谁呢？除筹到这些钱，还有，他们最好有很多外国客人……”
杨巡说到后来，其实已经忘了对面的梁思申不是他自己弟弟，有些不成熟的话说出来未必合适。他自顾自地皱着眉头，嘀嘀咕咕将脑袋里所有想法一股脑儿地倒出来。梁思申坐在对面，继上回银河宾馆初见之后，再次见识杨巡迅速发散的高效思维。而当年至今电器建材市场成功的事实证明，杨巡当年的思考完全有效。梁思申默默听着，渐渐认真起来，将谈话记录到纸上，等杨巡说完，她都已经记了满满两张纸。
杨巡说着说着，忽然抬头发现梁思申没有任何反应，却是拿着写满英文字母的两张纸靠到椅背上思考。杨巡一时也不知道梁思申这是什么意思，估计她是听烦了他没有头绪的说话，可人家素质高，有礼貌，不肯出言打断他胡言乱语，干脆不理他。杨巡挺沮丧的，有意大声嘀咕了一句，“看来，只够造家三星级的。”
梁思申被杨巡忽然的大声惊了一下，抬眼看杨巡一脸郁闷，道：“那还不如不造。如果能拿下萧的地皮，不如索性商场上面造办公楼，省心。”
“是啊，我就是想造四星，我想死了要造四星。”杨巡实在忍不住，忘形地做了一个扩胸动作，咬牙切齿地道：“事在人为，不信造不起来。前一阵在上海参观四星级宾馆，有一家宾馆进去就有四条很漂亮的大理石柱子，一问，用的全是意大利进口的花岗石，一条柱子得一百万。烧钱吗？烧！可烧得值吗？值！一看就是派头。回头再看三星级的，看不上眼了，什么印度红花岗石也拿来做地板，铺的地毯没弹性，全不是回事。你想，这样一家四星的竖起来，起码十年里面，市里没一家能赶得上的。现在开发区发展得那么好，外商投资来得那么多，以后只有更多，你看，换你两年后来，看见我的宾馆，你还肯住原来那家三星的吗？”
梁思申听着杨巡近乎慷慨激昂的发言，不由笑了，这话说得好像两年后宾馆肯定造起来似的。“我肯定住你家四星的。”梁思申一本正经地说。
杨巡也笑了，不好意思地道：“野鸭还没打来，嘿嘿……啊，都几点了，吃中饭去。”
梁思申收起自己记录的资料，拿起杨巡给她报告，问一下，也收进自己包里。去餐厅路上，梁思申忽然问起，“还准备挂名中外合资吗？”
杨巡笑道：“当然想，挂个中外合资的牌头，别说政府看见我亲热，就是招工都比国营企业有优势，我还问过银行，银行不肯贷给我这个个体户，却肯贷款给合资公司。你说我现在挂名是村集体性质，其实是个体户，想找个好一点的会计，人家都还吊着卖，外地人更不肯来，说是没法办户口。这要是合资的话，那些人得打破头走后门让我招。啊呀，我又想到一个省钱办法，你说，我每个部门都花大钱招老手来，放到职高去，给我定点培养一群小姑娘出来，那培训费不是省下一大半来了？我只要打着中外合资的名头，又给职高解决分配，那些职高看见我还不亲死？梁小姐，你只要答应给我挂名，我也跟付小雷家村挂靠管理费一样，付你管理费。”
梁思申笑道：“看来我得吊着卖，管理费比例提高。”
杨巡也跟着笑，他听出梁思申松口，有答应给挂名的意思了。“你的管理费肯定高，我还得请你经常出来晃晃呢。还有，以后你来，住宿吃饭一条龙全免。”
梁思申嘻嘻地笑，但直到在餐桌边坐下，才道：“再给我几天思考。你也回去想办法咨询一下我这个洋个体，与你这个土个体的合资，政策上有些什么要求，有没有我接受不了，无法做到的内容。我也回头经过香港时候查询一下，从香港投资有没有什么特殊要求。”
杨巡听着这话，忽然觉得一只耳朵在跳。心里想到，只是挂名，梁思申何须做得如此周密？
然后，杨巡便听了一顿饭的天方夜谭。梁思申告诉他，她天南海北旅游接触到的各色风情的高级饭店，那种奢华精致，真不是什么一百万一根的花岗石柱子能撑得起来的。但有些精致，梁思申明显留意到，杨巡是无法体会其中妙处的，杨巡更中意挥金如土的奢侈，比如意大利的金马桶之类的噱头。因此，梁思申心中揣测，杨巡肯干加苦干，是个做事情的人，可是，会不会最终搞出来的是个奢华元素堆积得如闹哄哄乱糟糟若集贸市场的怪胎？以杨巡的眼光，能不能合理有效地选择专业人才？她觉得，这才是杨巡四星级计划中最大的疑问。
因此，对于后面杨巡不断放出的合资善意，她始终守口如瓶，她绝不打无把握的仗。不过，她愿意帮忙，借名字给杨巡，做一个假合资。
杨巡却是始终摸不透梁思申的心意，感觉这女人真是出乎意料的难搞。可问题是，自从他富起来后，见多的是女孩子臊眉搭眼往前凑的，尤其是现在西装笔挺，大哥大包小巧，还有汽车一辆，连挺稀罕的女大学生也向他低头，他总能一眼看透那些女孩的用心。唯有梁思申，妖精一样的狡猾，看似简单直爽，可总是难以掌握。他想，这肯定与梁思申是国外长大有关，见多识广。
但无论如何，梁思申只要肯借外商的牌子给他用，他已经无限感激了。他一个个体户办的公司，如果能凭此跻身中外合资的行列，那无疑是鲤鱼跳过龙门式的身份飞跃。不说别的，他即使是买车，都可以少交一大笔的税，车头挂上一块噱头的黑牌照。
梁思申吃完中饭就走了，杨巡其实很想留住梁思申多说说话，可是没门，他再好的口才，见了梁思申也露怯。他只好又找出去，有的放矢地看上海的那些豪华宾馆。
梁思申回到自己崭新的别墅，站院子里看看稀稀落落的绿化，实在是还看不出好来，却见李力别墅门口有人进进出出地搬运东西，她走过去看，见李力正站在屋子中央指挥大家搬桌子挪椅子拉彩灯，喜气洋洋好不热闹。梁思申见李力没看到她，就走过去打个招呼，说上几句，为了陪宋引看演出请一小段时间的假，才走开。李力今天请的还有几个是住别墅区没回家的老外住户，他其实很想问问梁思申国外原汁原味新年晚会的场面布置和晚会程序，可一想到梁思申屋里那些在他看来心思用到极致的摆设，又闭嘴了。他倒不是怕眼光有限被梁思申嘲笑，那是客观因素受限，没办法，而是怕问了却做不到，被梁思申看死。
梁思申从李力家出来，却欲哭无泪。心头出血啊，她从美国特特意意背来的一身行头，看来今晚用不上。李力家没有中央取暖设备，估计晚上就算是人多人气足，也不可能热到哪儿去，她怎可能穿一身晚装出席。当初装潢之前的采购，她提供选项，可梁大和李力都没选择中央空调，她都不知道这些人是什么考虑。妈妈也是对中央空调千般不满，说是耗电太过，看在怕女儿冻着的份上才咬紧牙关地用。可出门时候，关空调比关门还积极。梁思申有些不能理解妈妈梁大李力他们的想法，他们又不是用不起。
进到自家别墅，扑面的暖香，梁思申心说，宁可食无肉，不可居无暖。
正好宋引睡了午觉下来，梁母搬出一堆给宋引买的衣服，三个人欢天喜地换着试，把宋引高兴得不得了。自从宋运辉坐正厂长大位之后，宋家家境改良，可毕竟没梁思申那样的大手大脚，梁母又是个手头散漫的，再说梁家也是有心报恩，因此宋引有知以来，还是第一次一下买那么多衣服玩具。她都还是抱着个新买大熊猫睡觉的，别提多开心。
梁母一向眼光挑剔，梁思申小时候的衣服，她都不愿买街上的，而是自己照着上海买来的裁剪书做，现在给宋引买的衣服，梁思申看着都觉得好。梁思申一高兴，扑上楼去，把本来准备给晚上用的晚装穿下来，给妈妈看。梁母一看，“噢哟”一声，两眼闪亮。原来是一件太阳黄的曳地长裙，只一根吊带绕过颈子吊住，衬着雪白双臂和雪白半截玉背，梁思申从楼上下来时，当真是摇曳生姿，步步生莲，只是梁母有些不好意思看女儿前面开得极深的大Ｖ领。反而是小小宋引还挺封建，吐着舌头刮脸羞羞。梁思申学着模特儿扭来扭去，一口一声“好看吗，好看吗”。梁母笑说，好看是好看，就是穿不出去。宋引却说好看，可是真流氓。弄得梁家母女哭笑不得。
梁思申笑着刮宋引鼻子，“小封建，我小时候还想学女特务呢，可比你开放多了。”又摊开手，露出一把化妆品来，“看，还没完，你们看我彻底改变风格。”
梁母和宋引眼花缭乱地看着梁思申拿不知什么粉硬是把雪白皮肤弄成闪着细细金光的太阳棕，一头卷发飞瀑而下，两只眼睛画得如烟熏似的，一张嘴唇却如粉红蜜桃。再配上累累垂垂的莱茵石手串，硕大莱茵石耳环，再看，果然味道全变。如果说妆前的模样是优雅的天鹅，那么妆后的模样虽然依然优雅，可是充满野性的张力，犹如蓄势待发的优雅的豹，与被拳击练得圆润弹性的双臂相得益彰。这回，梁思申则是跳起来，问妈妈怎么样。
宋引说，还是刚才好看。梁母却看着女儿低低声念，“阿弥陀佛，幸亏李力家没暖气。”心说宋引当然不会觉得好看了，这打扮，那是狩猎用的，狩猎异性专用，梁母都不好意思多看女儿。可还是忍不住问：“囡囡，你在美国就这么穿？不怕……不好意思？”
梁思申一听就明白妈妈的意思，哈哈大笑，笑得梁母也跟着笑起来，女儿这样子太快活了。可正好这时候门铃响，梁母一听，就恨不得冲上前去，掩在女儿身前，做英雄保镖状。可女儿早快她一步开了门。
进来的是端一只大纸箱的梁大，一进来见大厅有小婶和一个女孩，顺着小婶眼光才看到门后露出一只头的梁思申，他也没看清，就道：“小七你鬼鬼祟祟躲门后干嘛。小婶，我拿来一些水果，小叔怕你们俩没车子，偷懒不肯拎水果回家，索性不吃……”梁大忽然看到梁思申从门后出来，顿时目瞪口呆，话都说不利索了，“小……小七，你干嘛……”
“梁大，向后转，背对小七。”梁母忍不住发话，不许梁大看女儿，堂兄妹也不行。到底美国是美国，中国是中国，国情不一样。
梁思申看梁大果然乖乖转过背去，不由得哈哈大笑，笑得打跌。梁大嘀咕道：“笑什么，你晚上敢穿出来？看不冻死你。”
“所以我遗憾死了，只好穿给妈看。大哥，哎，你们晚上会穿什么？我学着点，省得妈不放心。”
“男的都是西装，你想女的能穿什么，这么冷的天，反正下面是裙子就行。小婶，下午要用车吗？要不要我把车留下？”
“小七要去看音乐会……”
“妈，这种小事别占着老大的车，我自己打电话叫车。容易记呢，让你拨四个零，。”
“要不……梁大你晚上没事吧，陪小七一起去，我一听太重的音乐就偏头痛。”
“没办法，小婶，我有事。这个……小姑娘是谁？”梁大终于忍不住问出来，心中好奇得要命。
“我小师妹。老大，你回吧，看你怪不自然的，你怎么也这么封建呢。”
“我怕小婶剥我皮。那我走了，小婶再见，小七，晚上穿好看点，我得显摆显摆你。再见。”
“唔，等等，萧然这人跟李力好像挺不错，一起来找过我，你认识他？”
梁大想都没想，就道：“他跟李力关系好，我不喜欢他，这人做事太草菅人命。小七，你也少惹这种人，不过量他也不敢对你怎么样。”
“对了，就是草菅人命，老大你明察秋毫，萧这种人是衣冠禽兽。我跟他接触几次，若不是最后摆出梁家，他嚣张得很。谢谢你，晚上不会给你丢脸。你那个性格女朋友到场吗？”
“不到，她不适合那场合。”梁大出去时候，还是忍不住看了梁思申一眼，“小七，你这样子，李力看了得出鼻血。”
等梁大走后，梁母才道：“梁大还算正派，女朋友护得紧呢。”
“可李力太复杂，梁大不知道会不会吃亏。”
“放心，李力只要是个心中有数的人，不敢让梁大太吃亏，梁大舅舅放不过他。囡囡，要不，我们搭配你晚上的衣服？”梁母对此事也是热衷得紧。
“麻烦大了，我还真没带着那样的衣服来。”但说归说，母女俩抱起宋引一起上去，三个女人一头扎进梁思申的衣服堆，梁母感慨，难怪要带上那么多箱子，全是衣服。梁母又想，以前回家没带那么多，这回怎么反常，难道是……女为悦己者容？为李力？还需要悦李力吗，简直是手到擒来。
梁思申独自带穿着新衣服的宋引出门去听音乐会，原以为带小孩子听音乐会是一件苦差，得时刻留意关注小孩子的嘴，别制造出噪音。没料到，宋引却对台上演奏的音乐熟悉得很，听高兴了还跟着哼哼两句，手舞足蹈。梁思申本来想听到半场就走的，料定宋引不会有耐心，见此，当然奉陪到底。中场休息时候，她耐心问宋引怎么熟悉的这些音乐，一问才知，原来是宋运辉只要在家时候就放着音乐，早上送宋引上学去车上也放，宋引从小耳熟能详。一家子就只有他们爷俩爱听吱吱嘎嘎的外国音乐。梁思申似乎还记得小时候她说起音乐来，宋老师全然不懂的样子，没想到现在连他女儿都懂，宋老师这个人，可真是非人的刻苦。也可见，宋老师对女儿培养的意图，肯定那个宋师母插不上手。
因此，听足全场，带兴奋得叽叽喳喳的宋引回家，梁思申换装出现在李力家晚会现场的时候，已经挺晚。
梁母原以为女儿起码得过了半夜才回来，她留下门，打算着先上楼去睡觉，明天丈夫一早就会赶来呢。没想到她才上楼梯，却听门被打开，竟是女儿与梁大一起回来。梁母惊了，认定出什么事，急忙下楼，却正好听女儿问梁大：“你们究竟是什么聚会？为什么会有大麻味道？”
梁大一听惊住：“你说什么？你有没有搞错？”梁母都惊住，大麻？
梁思申正色道：“我进门闻到大麻味道，跟人说几句要紧话就装肚子痛出来了。不愿跟这种人混搭，也不想伤了晚会主人。”正好听到外面有脚步声赶来，梁思申忙道：“说我进卫生间了。”便钻进一楼卫生间里面。外面梁大和梁母都是被梁思申这几句话震住，钉在当地没法动弹，直至门铃响了好几遍，梁大才过去开门，将晚会主人李力迎入房间。但梁家人都不约而同不提梁思申的话，敷衍了李力，将李力硬送回去晚会。
一会儿等梁思申出来，梁大才低声问：“小七你确信不会搞错？”
“我中学就知道这玩意儿。你回去看看谁有区别于醉酒的迷幻状兴奋的，以后离那人远点，去吧，好好玩。”
梁大没走，抓住梁思申问了好些常识性问题才走。梁思申等门关上，就对妈妈道：“妈，我真厌恶。”
梁母从震惊中回过神来，却是恩怨分明地道：“别让一颗老鼠屎坏了一锅粥，你不能把全部人都厌恶上。梁大和李力两个，我看就不是那样的人。”
“对，包括萧然都不是，虽然我不知道是谁。但李力的朋友中，一个萧然不够，现在又是那么个鬼，所以我选择退出，道不同不相为谋。”
梁母这才明白女儿为什么反应如此激烈了，原来有对李力失望的情绪掺杂在里面。再想女儿下午试装时候的遗憾，原来她对李力是抱一定期待的。“李力是李力，他未必知道他的晚会上还有这么一出……”
“可他知道萧的为人。我进去就找萧，提醒他投入市一机的资金必须属实，不能是虚假注资，否则合资合同可告无效。萧当时挺头痛的样子，可还是与李力一起弹冠相庆，说当时幸好大家商议了好办法，没做傻事，没在市中心拿地时候拿出太多钱，否则现在钱让那地占着，注资市一机就有大问题了。妈妈，你看，他们是一丘之貉，我看到过萧转一个身是什么面目，李力还不是一样？他们堂而皇之地做坏事，还面有得色。真无耻。”
梁母心说，原来不仅是对李力失望，“唉，又回到这一问题了。走，上去睡觉。这事儿我们谁也说不清。”
梁思申愤愤地上去睡觉，心中则是更能体会到杨巡当初受萧然逼迫时候，那么一个已经拥有两家市场的个体户却是那么的渺小。一个殚精竭虑做出来的美好计划，敌不过萧然等人一枚肮脏手指的稍稍拨弄。一个个体户究竟需要面对多少的不平等，她数不过来。
不远还有晚会音乐穿越墙壁，传入梁思申的耳朵。那声音仿佛来自另一个世界，梁思申不承认妈妈所言，自己也来自那个世界。不，她是靠自己的能力学识立足于她的世界，而非那个世界。
这一个新年，梁思申难得不是在孤寂中度过，可是心情却是不佳。
但是与来上海一起过元旦的爸爸说起，她有投资给杨巡的打算，却被爸爸否定了。爸爸与妈妈又有不同，爸爸能以何年何月何地发生的实际事例，来说明个体私营户的信用低下。大如众所周知的三角债的成因，小如处处可见的短斤缺两，以及爸爸所在银行贷款时候对个体户的考虑。爸爸说，国营集体企业出问题，可以层层向上级主管部门反应，而平常，上级主管部门也是层层监督国营集体企业的发展，因此可靠。可是个体户出问题，他一逃了之，你往哪儿找，找谁，让你找到了，也是要钱没有，要命一条，你难道一辈子盯着他？
爸爸的话都是有理，可是梁思申听着总觉得似是而非。她终于想到一个问题，她所在的美国，如果较真起来，不也基本上是个体户的天下吗？美国的个体户都好好的，没惹事，依法发展企业，依法获取社会资源。为什么到了中国却不行了呢？
于是爸爸又抛出无数例子说明，便是连小小的宋引都能说出，个体户不好，个体户会骗秤。经过一个上午的教育，梁思申终于明白一个道理，中国的个体户与美国个体户的生存环境不同，中国的个体户犹如热带雨林中匍匐在植被最底层的植物，虽然在争阳光争雨露之中培养出顽强，可也在惨烈的争夺战中造成扭曲。梁思申想到在南美雨林中见过的那寄生在大树上吸血的藤，想到那绞杀大树的榕，想到猪笼草之类充满诱惑的陷阱，还有充满毒液长满恶刺的种种，人类和植物，哪个都逃不脱生存环境的漂染。
真失望，祖国竟然不是想象中的美好。
等第二天收拾了小宋引的东西，交给杨巡带回去，梁思申跟杨巡说了萧然在原新华书店那块地上本来就没多少投入，因此也不会考虑卖出那么一块宝地筹资，杨巡神色黯然许多。回头宋引跟着杨巡到家。宋运辉风尘仆仆赶回家里，见女儿已经到家，就打电话给梁思申道谢。梁思申不由得问起，如果注资给杨巡这样的个体户，需不需要留意人品风险。
宋运辉一时很难回答，从个体户这一团体的总体性来看，信誉并不好。但杨巡这人他熟悉，按说……可是，宋运辉又一想，杨巡以前在东北的败落就是卖劣质货，杨巡的信誉究竟能有多少成色，还真难说。宋运辉很难回答，于是问准备就什么项目注资，待得了解到是就四星级宾馆项目注资，宋运辉这才否定了。他不便质疑杨巡的信誉，但是杨巡见识方面的欠缺是明摆着的，并不是杨巡没有见多识广，而是杨巡缺乏见识辨认高端的自身素质基础。他把自己的怀疑告诉梁思申，而他的怀疑，正好与梁思申对杨巡的认识一拍即合。
因爸爸对个体户的认识，和宋运辉对杨巡本人的认识，梁思申收回原先因看不惯萧然嚣张，有些赌气的投资想法，转而死心塌地只给杨巡外商名号方面提供帮助。
杨巡带着梁思申的许诺回到家里，虽然兴奋于终于啃下一个硬骨头，争取来金光闪闪的外商头衔。可是，这一趟上海之行下来，四星级宾馆建造更大的问题又摆到他的面前：资金，又翻倍了的资金预算。
如果说原先他的资金实力，加上与人的合作，他还可以占据大头的话，那么现在看来，他自有资金实力，只有再加银行贷款，才能与合作人平分秋色。可是，出资那么多的合作人，必然也是实力雄厚的，说话响亮的，人家能同意在项目中屈居老二吗？
看上去不可能，可杨巡既然认准了，就不肯放手。天下哪里那么多不可能的事，他这身份，办那么大两个市场，照理也不可能呢，可他不是变通变通都做到了吗？可见事在人为，大活人不能让什么原则什么规矩的憋死，大活人总能把不可能变为可能。
于是杨巡开始到处找人吃饭谈合作。可大伙儿都被他吹得对项目发生兴趣，却对他这样一个个体户牌子的合伙人没有兴趣。一圈儿游说下来，无果。但等杨巡因着春节请客送礼的关头展开第二轮游说，富裕的纺织局领导却对杨巡说，造四星级宾馆的设想很好，纺织局准备把原先的三星级计划上升为四星，但纺织局打算自己造，自己掌握主动权。人家纺织局领导推心置腹的话让杨巡生不起气来，明明纺织局有钱，却还要与一个实力不够的个体户合作，这不是明摆着告诉别人这里面有猫腻吗，这不是明摆着与自己的大好前途开玩笑吗。
杨巡一时灰溜溜的，是啊，有实力的比如纺织局，不屑跟他合作，没实力的旅游局，他不屑合作，这事儿还真是有些犯难。如果只是以前预算的那个缺口，他还可以东拼西凑找几家小的，凑齐数字，可是，现在显然不行。他也知道，合作的人太多，又太有实力的话，影响他的控制权。他如果没有控制权，还做什么四星级，给人卖命啊，不干。
计划不顺，杨旭心里挺恼火。而偏偏此时，从外办的朋友那儿得知，萧然的合作计划却是顺利推进，外商与之已经进入实质性会谈。杨巡实在是心有不甘，找到国托老总密晤。不过也是不出所料，国托老总连说不敢，说风险太大，他怕坐牢。国托老总还以老友身份劝说杨巡，不要好高骛远，做几倍于自己实力的事。杨巡听得悻悻的，可看样子，似乎真的得把这项目放弃了。
但杨巡即使情绪再低落，也得出力为宋运辉春节探望雷东宝的事打前站。这当儿，杨连杨逦两个都已经放寒假回来，如今他们都已经不回老家，而是聚集到大哥周围。杨巡已经让杨速出力买了一间三室一厅的房子，平常他是没空装修的，都是杨速自己买材料找人工，寻建祥也是常来帮忙。好在他们近水楼台先得月，找齐材料人工倒是不会出岔。只是杨巡听杨速说，现在物价涨得快，市场上好东西人们还抢购，抢去回家存着。杨巡倒是不以为然，他们现在用的都还是妈几年前抢购来的脸盆热水瓶，毛巾也是至今还没用完，花色造型全已过时。可是那样动脑筋抢购，才得来一些些的蝇头小利，还不如多动动脑筋在赚钱上。物价上涨，赚钱只有更容易。
但是杨巡觉得奇怪，有钱买脸盆热水瓶，还有电视机录像机倒也罢了，怎么也有人买建材回去藏着？真是钱多了没处使了吗？看他辖下的食品小商品市场也是一样，虽说是年关，可出货量也是高得惊人。马大嫂们一个个惊呼着钱不够用，钱不值钱，可又一个个不要钱似地往家里搬吃的用的。杨巡也是在下面的压力下，涨了一次工资。但是买木料瓷砖回家，不会是无的放矢吧。
杨巡让杨速在建材市场逮人提问。杨连和杨逦都拿这当社会实践作业来做，眼睛亮晶晶的很是热衷。杨巡倒是反而奇怪了，这有什么可热衷的。
宋运辉春节时候，好歹还是带上妻女，去了金州总厂丈人家过年。与以往不同，这回他即使想做个样子下厨，程母都不许了，帮忙也不要。程家上下都对他客气得焕然一新。程家主力去年退休，如今立刻门可罗雀，因此，宋运辉在程家所受待遇更是突出体现。
但宋运辉只在程家吃了一顿年夜饭，和两顿初一初二的早饭。其余的饭，都是轮流在别家吃的。初一中午，他和岳父一起上楼给水书记拜年，只有他被水书记留下与水书记一家吃了一顿，他坚持下厨做一只糖醋排骨，水书记笑眯眯地也没拦着，但上菜时候吃了第一口，还痛快地叫了一声“好”。一直地，水书记说宋运辉是他编外孩子，是最继承他实干精神的门生，反而说得水书记的儿子回头偷偷做鬼脸。
水书记消息灵通，居然也知道他这回引资的失败。水书记真心诚意地告诫宋运辉，即便是年轻人的思想已经走在前面，可有些原则性的底线还是不能碰，还得顾虑到上面领导的接受度，不能自以为是。水书记建议宋运辉不能光顾着闷头做事，要钱要政策才去部里，而是应该有的放矢地展开有利于自己的游说，在系统杂志上通过其他人投稿形成一股讨论思潮，发动兄弟企业一起提高认识，以向上级机关施压，这才是办事正道。
水书记在送别宋运辉的时候，很是语重心长地告诫宋运辉，如今该是大幅度减少放在工程技术方面的时间，而向行政管理全面过渡了。水书记也拿闵厂长的例子教育宋运辉，闵现在也是放弃原先专长的生产那一片，改向全面发展。这是作为主要领导者的必经之路。
宋运辉带着水书记的告诫，下一站来到闵厂长家拜年。与闵，现在已经谈笑无忌。宋运辉虽然严肃，闵却比他更无味，闵反而还被宋运辉揪住调笑。两个人凑到一起，没别的话，就是一个主题，“找钱”，与个体户杨巡的主题一模一样。闵倒也直爽，他也赞同这回上级否决宋运辉的筹资计划。宋运辉小小恼了一下，说他思想还不如水书记开放。接下来便强行灌输自己的融资思路给闵。这一说，说来话长，闵听出了兴趣，于是，两人从客厅关进书房，从书房说到餐桌，闵夫人在外面婉言谢绝了其他非重要来客。于是初一的晚餐就在闵家吃了。
宋运辉冷眼旁观，看得出如今闵家风水轮流转，闵厂长在家做了老大，夫人家来人对闵也恭恭敬敬。而闵的夫人，脸上显然是已经看不出什么丈夫出轨的伤痛痕迹，一直熟络大方地帮助丈夫招呼络绎不绝上门拜年的客人。虽然家务有一保姆操持，可是闵夫人有意很多事亲力亲为，给上门拜年的下级留下很好印象。闵夫人的长袖善舞，多少有些抵消闵这个人个性上的生硬。宋运辉看着心中感慨，他就不敢放重要客人上他家，父母的家，怕委屈了父母，而程开颜的那个家，怕程开颜闯祸。
闵当然也说他自己的思路给宋运辉。闵说，他打听到现在有那么一家大国企通过部、省、市三方联合投资，上了一套先进设备，不妨试试。也有某家企业则是与省工行洽谈合作意向，大家都拭目以待这一家企业能走出多远，能不能因此突破政策设限。宋运辉说，他早向那家部省市三方联合投资的企业取了经，可人家花在本地修桥铺路上的钱不知凡几，他现在还拿不出那钱。倒是银行的路可以试试。
谈话时不时给拜年的人打断，因此持续到挺晚。等宋运辉回家，见岳家四口正好凑成一桌码长城。在东海别墅，宋运辉一向严禁宋引上门时候家里有麻将牌出现，但现在也只好看着女儿观摩麻将大战，心中无奈。只好旁边观战一会儿，早早带女儿去卧室讲故事。
程开颜的哥哥虽然小声抱怨这个妹夫现在抖起来了架子大，可第二天初二却一早就蹲候在父亲家，把宋运辉拉去他家吃饭。他请了一桌的新车间主要领导，他是打着宋运辉的旗号请来的同事，他需要宋运辉出面维护一下他的地位。果然，同事都卖宋运辉的面子，即使参加婚礼的，也半路溜出来出席。晚上，当年因技术好被宋运辉大力提拔重用的新车间主任更是拉宋运辉去他家吃饭。宋运辉一伸手把大舅子也拉上了。吃完回去岳家，这回三缺一，倒是没支起麻将桌，但是三个大人打关牌，宋引看电视。
本来宋运辉想把女儿留在岳家，到假期结束跟程开颜一起回东海的。见此情形，他真怕自己的苦心教育在这么几天里开了倒车，他初三那天也不怕女儿辛苦，带上女儿离开岳家，去劳改农场探望雷东宝，完全不顾程家一家的反对。他反而觉得让女儿看看社会的阴暗面劳改农场，都比让女儿看妈妈和外公外婆挂着一脸的贪欲搓麻将的好。
因为有杨巡的事先打点，他初三到达所在地，初四就见到雷东宝。
春节时候旅馆全关门，这地方还没好得春节不关门的宾馆，宋运辉是临时通过储运科长住到一位东海厂客户家里。他若只是一个人，随便哪儿过一夜便也罢了，可既然临时起意带着女儿，他不愿女儿吃苦。那客户也是个戴红帽子的个体户，对厂长上门自然是客气得不得了，当祖宗供着。一听说宋运辉是去劳改农场探访一个谁，他是本地人，就跟杨巡一般人头熟悉，当晚没办法动手，第二天就跟着宋运辉的车子一起去农场，一去就主动帮忙打点。
等在小接待室里，宋运辉心中很有些担心。上回他来探望雷东宝，将雷东宝的未来描述得很彻底，他一直在顾虑，怕雷东宝会不会因此深受打击，今天给他看一张霜打茄子脸。可他也无奈，他不能由着雷东宝胡来。他心里矛盾，他有赌一把的意思，他赌的是雷东宝一向强硬的神经。可是他又担心，在这样的环境里，雷东宝还能强硬到底吗？他望着接待室门口，很怕出现在门口的是一个苍白、浮肿、迟钝的雷东宝。连小小的宋引都能感受到爸爸的紧张，不由自主地钻进爸爸怀里，一起担心。
宋运辉一直侧耳细听外面的动静。外面很静，无法提供宋运辉想要知道的信息。终于有人声传来，却是高亢的大大咧咧的声音，宋运辉听见这熟悉的声音，熟悉的调门，笑了，心头一颗大石落地。低头低声教导女儿，来人，得喊姑父。
很快，雷东宝带一路招呼，出现在接待室门口。这一次，雷东宝早已知道是宋运辉来探他，进去喊的人已经告诉他，这是他现在享受的特殊待遇。但他没想到，屋里不仅有宋运辉，长条木椅子上竟然还站着一个漂亮的小姑娘，还没等他回过神来，小姑娘已经清清亮亮地喊了声，“姑父”。只这个再常见不过的称呼，却将雷东宝钉在当地，久久不能动弹：宋家还认他。
宋运辉自然了解雷东宝的心思，上去握住雷东宝的手，拉进里面，关上门。“大哥，这回没瘦，气色很好。”
雷东宝却不急着理他，只是一个劲儿地打量宋引，道：“像，活脱脱就是小一号的你姐。叫猫猫？猫猫，姑父现在没压岁钱，但姑父答应你，等姑父出去，你想要什么姑父给什么。”
宋引看着这个陌生而又凶相的人，却感觉这人好像对她很好，这双努力想笑出一点弯度的怒目很是亲切。但宋引还是很有原则地道：“爸爸说，不能拿别人给的压岁钱，不能拿别人给的东西。”
雷东宝凑到宋引面前，硬是挤出小声音，怕吓到小小女孩，“别人是别人，姑父是姑父，姑父是自己人，知道吗？”
宋引怪怪地看看这个怪姑父，扭头向父亲求助。宋运辉忙道：“姑父是猫猫亲戚，自己人，跟舅舅一样。”宋引这才伸出小手，老三老四地摸摸这个姑父长满短草一样胡子的脸，道：“姑父，你该剃胡子了，再不剃会变成小刺猬。”
雷东宝放声大笑，只觉得被宋引摸过的一边脸都酥了，伸出拳头摆到宋引面前，笑道：“姑父一只拳头都比小刺猬大，姑父不剃胡子只会变大刺猬，这么大，姑父刺猬，哈哈。”一边说，一边装出刺猬走路的样子，逗得宋引也跟着哈哈大笑。
宋运辉也是笑呵呵地在一边儿看着，听着雷东宝一口一个姑父，其实在他心目中，是想说姑父比舅舅亲的，可是不愿混淆了宋引的常识，才勉强说姑父与舅舅一样亲。他看一大一小玩了会儿，才道：“猫猫，下来坐爸爸旁边，爸爸跟姑父说些事。”
宋引虽不情愿，可还是乖乖坐下来，可还是冲雷东宝做个鬼脸才肯罢休。雷东宝也是坐下，但还没坐稳，就道：“你立刻想办法让我出去，我等不住了。”
“大哥，上回……”
雷东宝抬手，阻止宋运辉往下说，“我不要听你的。一句话：小雷家是我的，我决不离开小雷家。你不要管我回去怎么做，我已经不是以前那个没头没脑的。你只管想办法让我出去，我出去是福是祸都自己担，如果又给抓回来，那是我自己没本事，我既然没本事，那就死心塌地坐足日子，不会再唧唧歪歪。可你一定要一个月内让我出去，再不出去，我没机会了。”
宋运辉不以为然，“万一回来坐足日子，不是你想的那么容易。是不是春节前他们来看你说什么了？”
“只要我一个月内能出去，他们说什么都没用。”雷东宝盯着宋运辉，满眼都是坚决。不错，宋运辉元旦跟他说的顾虑有理，但他回去消沉一阵子后，想到，那只是宋运辉的顾虑，不是他雷东宝的顾虑。这其中的区别就跟东海厂不是宋运辉的，而小雷家是他雷东宝的，天差地别。他绝不能做老书记，自己顺理成章地去找死，他是雷东宝，小雷家是他一手撑起来，他要回去，要去抢回来。那些都是他的。“我回去后要是有个三长两短，后果自负。”
宋运辉听了皱起眉头，“废话，你要有个三长两短，你后果自负，我袖手旁观？你说，我元旦跟你说的那些问题，可能性大不大？你这几天认真考虑了没有？”宋运辉见雷东宝关了那么多天依然牛拉不回，又是说出不经脑子的话，还振振有辞，小火气来了，不知不觉拿出平时跟下级说话的居高临下态度。
“我考虑了，总之我不能坐着等死，我要出去。我只要出去，他们肯定听我，没二话，我已经想好办法。你是你，我是我，我们工作作风完全不一样。你的有道理，放到我身上不灵。总之一句话，小雷家是我的，只要我在。我再晚去，没我位置了。我要冒险。要是我丢了小雷家，我宁可这儿坐到死。”雷东宝敏感地捕捉到宋运辉口气的变化，心中也是不快，若只是与宋运辉两个人，他早据理力争，可是当着一个圆睁着双眼看着他的宋引，他大声不起来，怕吓到孩子。
“我知道你考虑了，可你依然秉持你一贯思考作风，只想到前冲，没想到善后。你有没有想过，这是一种不负责任的行为？大哥，你看看你这回进来，外面多少人在为你奔走，那都是在替你善后。你要是出去又是一贯的横冲直撞，有个万一，那不是浪费大家的苦心吗？不是要大家又从新开始奔走吗……”
“小辉，你当我什么人！”雷东宝一声断喝，止住宋运辉说话，但立刻知道不应发火，连忙冲宋引小声道：“猫猫，姑父跟你爸爸玩，别怕，别怕。”等到宋引安稳下来，雷东宝才压低声音说话，可还是压不住激动，“你看低我。你放心，你想办法让我出去，以后我怎么样，后果自负。”
宋运辉心说不可理喻。但他克制激动，反而心平气和地道：“交往这么多年，如果想要看低你，不用等到今天。如果今天才看低你，说明我以前没眼光。既然如此，好吧，我这就开始找人。你在里面也别闲着，好好想想怎么回去。一般而言，回去的第一次亮相需要好好安排一下的。”
“这我知道，只要你那边有消息，我打电话让他们过来。”
宋运辉愣了下，心说好大口气。但他没再多驳斥，只神色如常地与雷东宝说了一些社会上发生的大事小事，某些新的政策出台，及其意义。不过没说起老徐，因为他国外融资事情的失败，老徐没什么担当的行为令宋运辉反感，但两人依然经常通话，只是春节之前都没提起雷东宝。中饭时间到，宋运辉才带着女儿离去。
宋运辉走后，雷东宝心里微微失望。他很不认同宋运辉想要强加给他的观念，而且宋运辉不理解他对小雷家的深厚感情，因此宋运辉不理解他急需复出的焦急。他现在是必须抢着回去，抢回小雷家，他一天一天地看着小雷家离他越来越远，他能不急？宋运辉要他以后离开小雷家东山再起，那怎么可能，那还不如要他投胎重新做人。可惜宋运辉不能理解他，即使他再三说明小雷家是他的。让他最失望的是，宋运辉否定他的思考，甚至都认为他没思考过，不经大脑就说出想法。
他如果没考虑，他倒是真认同了宋运辉元旦时候的说法。可是他偏偏认真考虑了。他不断通过被探访和收信，获取小雷家的相关信息。他了解到，忠富最终还是没回来承包猪场，他让士根出面劝说没用，让红伟劝说也没用，忠富就是一口咬定产权关系不清楚的事情再不做了。忠富不干，倒是有其他几个小年轻跃跃欲试，可是被红伟他们打压，小年轻们到他这儿求援。红伟和正明倒是各得其所，但士根管不了他们。雷东宝相信，总有一天红伟正明翅膀会硬，这一天不会太远。还有很关键的一点是，陈平原的案子也终于判了，也到这个农场服刑。两人见面，说起前尘往事无限感慨。牵出陈平原的由头毕竟不是雷东宝，再说陈平原太清楚雷东宝此人还想不到做帐之类的细心事，虽然刚被再压一条收受小雷家贿赂罪名的时候，很是愤怒了一阵子，可过后，再说在里面得雷东宝这个手头有粮人的不少资助，两人又走到一起，互相照应。雷东宝认为这么一来，县里反对他的声音可以因此小很多。雷东宝认为，他非立即出去不可，也认为现在时机成熟。
问题关键在于，宋运辉对他有成见，因成见而否认他。而他面对的难题是，他现在是困兽，他无法做出什么来证明自己。
宋运辉的成见倒是一直都有，只是这回说出来特别让身陷囹圄的雷东宝受不了。怎么说的跟他是个小屁孩似的，他前面闯祸，还要宋运辉后面收拾。可偏偏宋运辉说出这种话来，雷东宝最不敢反驳，就只有宋运辉可以说他，宋运辉姐姐的一条命，宋家还没找他算账呢，他这辈子见了宋运辉永远矮一截。因此雷东宝无限憋闷。他心里冤啊，这回，他认定自己是深思熟虑的，可是宋运辉固守成见不相信他。要他怎么解释才好？
他兴冲冲地去，怏怏地回，不过他心中有一点倒是肯定，宋运辉这人一向言出必践。
可是，宋引的出现，带给雷东宝冬日里的一丝和煦。这孩子的小脸，真像她姑姑。
宋运辉带着女儿走到外面，心里很不舒服，想吸一枝烟解解气，可是叹气不敢，吸烟也不敢，因女儿在身边。而且女儿的小嘴还嘀嘀叭叭好奇地问个不停。
“爸爸，姑父是好人吗？为什么这么凶？”
“姑父是好人。就跟大象一样，别看大象那么大，可不吃人。”
宋引听了，偏着头想了想，拍手道：“我知道了，姑父的眼睛跟大象一样，也一点都不凶。”
“唔，对。”宋运辉一听忍不住笑出来，赞叹女儿的观察真仔细，“对啊，以后老师会教猫猫说，眼睛是心灵的窗户，心里想什么，眼睛就会露出来。姑父心里不凶，眼睛看上去就挺善良的。像老虎要吃人，可凶了，眼睛看上去就很凶了。”
宋引举一反三，“爸爸心里爱猫猫，眼睛就跟巧克力一样。可是，姑父是好人，为什么坐牢呢？”
这个问题，宋运辉早就等着宋引问出来，胸有成竹。“姑父是好人，这是不用怀疑的。就像猫猫也是好人，可上礼拜走路不小心把热水瓶踢翻了，被奶奶捉住打一下手心，有这事吗？”
“有。可后来奶奶就心疼了。”
“对了。猫猫被奶奶打一下手心，可并不是因为猫猫是坏孩子，猫猫被奶奶打了手心，可还是好孩子。姑父也是，不小心做错事了，姑父是大人，就该国家来打他手心，姑父就坐牢了。可姑父还是好人。是不是好人，要看他心里有没有想做坏事。明白了吗？”
宋引点头，“懂了。猫猫踢热水瓶时候，心里没想踢，所以猫猫做了坏事，还是好人。”
“对，猫猫真聪明。”宋运辉亲了女儿一下，这才心情转好。这时东海厂客户从里面出来，他拉开车门，请客户进来。客户向他说了一些活动的事，宋运辉听出客户在这边活动的水平，便把杨巡的名字告诉他，希望杨巡来时候，客户能配合。客户当然一口答应。
又到客户家吃了一顿非常丰盛的便饭，宋运辉带女儿回家。但是在出城的三岔路口，宋运辉停住，想了好一会儿。回家，还是去小雷家？最后一拍方向盘，去了小雷家的方向。这时候宋引裹着小被子在后面午睡，都不知道爸爸心里经历了那么一段波澜。
等宋引醒来，宋运辉教育女儿，即使心里没想着做坏事，可坏事毕竟还是做了。即使还是好人，但就跟幼儿园做了错事一周的五角星就没了一样，还是不好。所以好人除了心地好，还要好好动脑筋，做事前想想，做出来的时候会不会做错。不能做事不经大脑，等做错了事要别人收拾残局，看准了别人知道他是好人，而肆无忌惮地犯错，不长进，那也是非常不负责任。所以好人更应该是个负责任的人，周到的人……
但是，面对着女儿不懂地提出来的一连串问题，宋运辉最终只能放弃努力。这道理，连雷东宝都听不懂，何况小小的宋引。可雷东宝给他的感觉就是这样，看准了他会出来收拾残局，雷东宝就诸多要求。毫无疑问，如果外面闯了祸又坐回来，不出半年，雷东宝又会向他要求想办法出去，才不会搭理什么后果自负的誓言。这种事，雷东宝已经一而再地有前科了，所谓本性难移，当年姐姐的死都没让雷东宝收敛几分，后来该娶的老婆也又娶了。狼来了说得太多做得太多，宋运辉有些不能相信雷东宝真的有了思考，真的有了切实准备，尤其是在他看死雷东宝出去必将面临严酷生存环境的前提下，他更是不能相信，冲动的雷东宝能力挽狂澜。
可是，面对雷东宝那一双困兽般的眼睛，要他如何拒绝？
他也只好狼来了似的对自己说一句：帮此一回，绝无下回。看来，他又要做干涉司法的坏事了，如果被女儿知道，她的爸爸存心在做坏事，不知道女儿怎么看他这个爸爸。幸好，女儿的世界目前还是光明，至今，他还只能教满身阳光的女儿，不一定做坏事的就是坏人，等女儿再大些，能理解了，他才能教女儿，什么是“灰色地带”。
但是想到好人雷东宝出来即将面临的严酷生存环境，他还是心软，决定走回头路，去老家，将市县两级官员拜访了，正好是有拜年的借口。他还去小雷家，初五傍晚才到的小雷家，找到士根，找到红伟，找到正明，但没找到正重新创业的忠富。他跟士根与红伟正明的谈话，有弹有压，更是在士根家吃了晚饭出来门口，对着一村子窗户背后伸长的耳朵，扬声扔下一句狠话，“有我在，就有雷东宝。”他相信，包括士根、红伟、正明，都得掂量掂量这句话的份量。
但他总归是东海厂的厂长，初六得上班，他不得不星夜兼程地赶回去。宋引陪了他半路，小嘴巴跟小麻雀似的说个不停。然后，就在后面睡了。宋运辉终于叹出一声气。
一边是变化如此巨大的小雷家，一边是负着保外就医身份的雷东宝，这两者，怎么啮合得起来？雷东宝真是不撞南墙不回头啊。宋运辉实在是看不出雷东宝有什么办法能越过雷士根发号施令，能指挥已经翅膀硬起来的红伟和正明，更别说都已经不愿回来的忠富。难道还有其他取胜窍门？宋运辉在雷士根家一顿晚饭吃下来，都没发现其他窍门的蛛丝马迹。
宋运辉真是替雷东宝叹息，小雷家这么个地方，专属色彩非常浓厚的地方，雷东宝经营十多年，竟然没经营出非他不可的局面。这人，肠子的弯头真是太少了一些。
可是，本来还指望着他吃一堑长一智，现在看来还是不行，是他指望错误。
这一夜的赶路，不说他累，连后面睡着的猫猫也累。可他过家门而不入，将猫猫交给爷爷奶奶，他直接去了厂里。中午睡一觉才稍微恢复。现在比当年三班倒时候似乎容易累了。
晚上找杨巡说话。杨巡想说饭店，宋运辉没胃口，让杨速做些白粥青菜，就在杨巡新家和一群杨家人一起吃。一餐饭其实全是宋运辉在说保外的事，杨速杨连杨逦都不敢在宋运辉面前开口。
杨巡听完宋运辉的要求，等杨速他们收拾了饭碗去，小心翼翼地道：“宋厂长，能不能宽限一个月。年初有几块地要落实主家，我得一刻不离地盯着。我想找个好的地段，商场宾馆一起发展。”
宋运辉想想，道：“也行。我先让另一个刚认识的朋友跑动起来……”
杨巡一听忙道：“这么急？那还是我去，我都跑熟了，省得多走冤枉路。”
“忙你的，你那也是要紧事。对了，等会儿你拿辆自行车扔我车后面，你开车带我去别墅。累死了。”宋运辉在杨巡面前都不想摆架子，半躺在沙发上，半闭着眼睛，问道：“你那项目到底准备怎么样，小梁也跟我提起你的。”
“宋厂长，你看上去那么累，我还是早点送你回家，你早点睡觉。我送你去县里吧，市里可能程老师还没回来。”
宋运辉微微摇头：“说你的。”
“这事说来话长。”杨巡坐在宋运辉对面，一五一十把自己的打算，和一步步的演变跟宋运辉透底。
宋运辉听得昏昏沉沉，哈欠连天，但还是一字不落地听下去。等听完，这才睁开眼睛，道：“超前了些，不是思路超前，而是你的资金实力还远远不够。蓝图倒是非常不错，先商场后宾馆的步骤也是合理，但资金方面你缺口太大。你应该也已经做过两个工程，知道中途超预算的支出层出不穷，防不胜防，我看你最后预算数字还得再乘个一点五，才能过关。建议你先做几个别的项目，回头再上你的四星级宾馆。可能到时候我东海厂自有资金也不错了，可以合作。”
杨巡眼睛一暗，又一亮，心里忽冷忽热。但他就这几天的奔波，实事求是地道：“是啊，宋厂长，我也知道难度很大。可是我很想做个能提升我档次的项目，别让人总是一看就是低层次的个体户，把我跟摆地摊的混一起看。我真想做成这个全市第一的四星级，晚一年的话，就没意思了，纺织局也正要上呢。”
宋运辉听了点点头，这是个理。“我前一阵也替你想到这事。你现在已经发展有一定规模，一定实力，你下一步该往哪儿走。是纵深地围绕两个市场做文章，继续做大做强市场，还是铺开摊子，做类似四星级宾馆那样的与市场不相干的项目。我今天精力不济，脑子不够用，你自己今天想想。我建议不要开发了一项，扔下，再开发不相干的另一项，毫无关联的项目非建设性支出会比较高。唉，我还是走吧，杨速，对不起，留你和弟妹们在家里。”
杨巡忙跟上宋运辉下去，到了车上，才道：“市场方面的工作我也在展开。我最近拨一笔小款，支助四个跟我出来已经在市场做了一年的，在两个市场里摆摊。这几个人机灵，一年市场混下来，基本看出点门道。我让他们先做着，留意我还需要做些什么补充，帮我听顾客意见。他们是我的人，应该比其他摊主更能跟我说实话。”
宋运辉点头，“不错，你更是他们的恩人，他们会报答你。也要留意让他们在市场里培养起一股势力，不要让那些摊主联合起来跟你讲价。”
杨巡笑道：“宋厂长真是明眼人，这么累的时候，还是一眼看出我的险恶用心，呵呵。是啊，不能让他们摊主抱团。我得一批一批地培养自己人，下点本钱，就是以后办事也会方便些。我有我的门路，他们也会慢慢发展出他们的门路。我们以前在北方做生意时候，本地去的人也是抱团的。”
宋运辉听着笑，杨巡这人，十二分做人，十二分做事，这么早就开始知道用恩惠培育自己人，可是雷东宝这么多年，却是公私分明得六亲不认。即使换取一些村民的口碑又如何？村民的口碑却是随时可以因为几件小事改口的。真希望雷东宝能汲取教训。可是，他宋运辉可真累，雷东宝岂是一个脑袋容易转弯的主儿。
杨巡开车将疲倦的宋运辉送到东海厂宿舍区，看到别墅黑灯黑火，但他想抢上前敲门，却被宋运辉阻止了。杨巡都不知道程开颜在不在家，但明白宋运辉不喜欢别人管他家事。
杨巡便扛了车后的自行车下来，骑着回他自己的家。这两年人模厮样地开起摩托车，开起车子，今天重新踩上自行车，竟是有些不稳。一会儿骑顺了之后，则是无法适应路面的黑暗，真想自行车前也变出一盏大灯来。
骑稳了想到，宋运辉这么疲倦之下，回来第一天还坚持着来找他办雷东宝的事，那雷东宝的事岂是十万火急可以形容的。宋运辉心里肯定很急。虽然嘴上没说，他杨巡自己也得知道好歹。可是，他也忙啊……
回头想宋运辉与他的谈话，似乎字里行间都不是很赞成他上四星级项目。宋运辉的前瞻性眼光他一向是佩服的，再加上梁思申的反对，还有那么多他想拉拢的企业的反对，现在他似乎成了孤家寡人，只有他一个人在坚持四星级项目了。至此，杨巡不得不反思宋运辉疲倦之下，不经意说出来的话，他杨巡现在做大了，接下来的项目，该何去何从。纵深吗？平铺吗？
可前提是，放弃四星级项目吗？想到放弃，杨巡心里就跟割肉一样地痛。仿佛是怀胎几月，却要被迫引产，那前几月的美好念想美好憧憬，就得全部作废了一样。而他这四星级项目之思，却是差不多都要怀胎十月了。放弃吗？
回到家里，一屋子的弟弟妹妹，一屋子的烟火气，与宋运辉家的黑灯瞎火截然不同。杨逦看到大哥回来，笑着问：“大哥，宋厂长到底几岁？我怎么看他怎么不像你说的才三十出头的人。”
“人家一夜没睡，昨晚连夜从我们老家赶回来，昨天白天又忙了一天，今天他们东海年后第一天上班，铁打的人都得垮了。”
杨连道：“不是，我们说的是宋厂长说话做事，比我们那些三十岁的老师辅导员们要强多了。二哥说是因为社会锻炼人。”
“社会锻炼人是一方面，个人努力又是一方面。你们看你们大哥我，你们学校里找得到我这么成熟的同龄人吗？”
大家都笑，杨逦却不给面子，“大哥，那是不一样的。宋厂长他一上来就给人肃然起敬的感觉……”
“对，一上来就迫得人想叫宋叔叔。”杨巡打趣妹妹，觉得杨逦这大学生怎么比他以前想像中令人肃然起敬的大学生单纯得多。
杨逦急了，跺足追打大哥。杨巡让她敲几粉拳，才笑道：“来，我们学习宋叔叔，体会宋叔叔谈话精神，四个人来投票。刚才宋叔叔反对我上四星级宾馆，你们呢？一人一票，不许多投。”杨巡实在是不忍放弃，干脆眼睛一闭，将决定权交给家里人。总比抛硬币好吧。
没料到，三个弟弟妹妹居然都说“反对”。杨巡看着第一个说出“反对”的杨速，奇道：“你意思是，反对宋叔叔的话，还是反对我上四星级？”
杨速道：“我反对你上四星级，以前已经说过多次，大哥一直没当回事。我以前还怀疑我是不是不了解运作过程，现在看来宋厂长也是这个意思。”
杨巡愣了一下，却听杨逦道：“我反对的原因是，大哥上四星级项目是赌气行为，有点向梁思申孔雀开屏的意思。刚才你吃饭后说是为了提升自身档次，摆脱约定俗成的个体户形象，可你的最终目的是梁思申。”杨逦被大哥一口一声“宋叔叔”搞得很窘，便也抓住大哥痛处猛打。
杨巡还真被杨逦抓到痛处，可他装作若无其事地问杨连，“老三，你怎么看？”
杨连道：“我赞同大哥树立个体户新形象，但从宋厂长说的话来看，大哥现阶段有好高骛远的倾向。我反对现阶段上四星级宾馆，赞成往后延。”
杨逦又笑道：“众叛亲离啊，众叛亲离。”
杨巡都没法对付杨逦，好在杨连笑道：“老四是知识越多越反动的典型。”
“对，女子无才便是德。”杨巡笑了一下，立刻转移话题，怕杨逦这个吓不死的总找他的茬，“好吧，不上四星就不上。你们说，我下一步干什么？”
一时，兄妹三个八仙过海，各出奇招。可惜杨巡听着都觉得乏善可陈。杨速按说是有工作经验的，可脑子太保守了些，比寻建祥更保守，出不了大点子，都是一些小打小闹。而杨连杨逦的则是天花乱坠，缺乏可操作性。各自提出建议后，又捉对儿厮杀驳斥，一家人又是嘻嘻哈哈地闹腾到很晚。
杨巡看着心里很满足，大年夜之前，他开着车子载弟弟妹妹回了一趟老家，站在妈妈坟前的时候，他心里挺自豪的，他把这个家撑下来了，而且弟妹们都不错。可见做老大的未必要学刘慧芳那样拉着个苦瓜脸。但等兄妹们各自回房看书的看书，睡觉的睡觉，杨巡躺在自己床上又想开了。看来雷东宝那边的事得抓紧办，不办不行。而四星级……他想起杨逦说的话，杨逦讽刺他是向梁思申献媚，还真有这意思，小丫头片子眼光真毒。
那就……不上了吧。杨巡叹了声气，只能如此了。这几个月奔波下来，他的努力也已经是强弩之末。宋运辉和弟妹们的明确反对，只是压垮骆驼的最后一根稻草。可他真心有不甘。只是，后面几天对几块地的关注，他还是不会放弃，拿一块地难，拿一块好地更难，拿到一块好地，意味着后面的很多很多。热闹路边的可以做商场，不热闹路边的可以造公房。如今工资涨得厉害，效益好的企业变着法儿给职工发福利分房子，春节前杨速带着杨连杨逦调查下来发现，好多赶着涨价来买木头水泥的，都是等着企业分房，可见，分房也是一种趋势。而杨速跟调查到，市场那些摊主们，挣了钱先想到的也是买房子，俗话说安居乐业，可见人同此心。
但杨巡正想着，门却被杨逦敲响。杨巡下去放杨逦进来，奇怪老四为什么这么晚找他。但见杨逦一本正经地说要跟他好好谈谈，他也只能摆出好好谈谈的架势，听杨逦说话。
杨逦却还真是认真的，但坐下期期艾艾了好一会儿，才干咳一声道：“大哥，我跟你谈谈你和梁思申的问题。”
杨巡吓了一跳，眼睁睁看着杨逦，这疯姑娘怎么了，读大学才半年，怎么变得这么大胆。但见杨逦也是满脸不自然，他感受稍微好点，勉强做出大哥虚怀若谷的样子，道：“你说，你说。”
杨逦深吸一口气，道：“大哥，我把你和梁思申两人跟我们寝室里的同学讨论了，大家都说，你们俩绝对不可能，你们不是一个世界的人，即使大哥你赚更多的钱，都没用。大哥，我觉得室友说得对。不知道你想过没有，你和梁思申怎么沟通？她是个什么样的人呢？我对香水都还觉得稀罕的时候，她却那天跟我说，她不用香水，她只用天然的香料，自己搭配。她没说为什么，但我们猜她的鉴赏水平超过我们不知凡几。她那样的人，可能看得上你吗？大哥，不是我贬低你，你虽然走南闯北，见多识广，可见识的都是低层次的东西，我相信你也认识到这个问题，所以你想上四星级宾馆，以摆脱低层次。可我今天越想越觉得你这个想法是错误的，你不可能以开四星级宾馆来提高层次，你应该通过学习高层次的知识来提高自身修养，以你的财力，只要提高自身修养，你就能达到高层次了。我建议你把梁思申当作天边的月亮，月亮美丽，你看看就行，可别非要去摘那个月亮，闹猴子捞月的笑话。不，大哥，我不是说你不自量力，而是说你和梁思申不在同一个世界，不能走到一起。可大哥你在你的世界里是最好的，你别生气……”
杨巡摆摆手，阻止老妹越说越错，越错越说的趋势，他已经明白杨逦要说什么，他也知道杨逦的出发点是好的，因此他虽然脸上尴尬，却能接受杨逦的说法，但他实在不知道该怎么跟杨逦一起讨论这种事，只得避实就虚地道：“老四，你也长大了，你的意见很好，很好……”可杨巡又不能说好在哪里，难道要他表决心以后只拿梁思申当月亮？“要不，你以后和老三一起，制定一个计划，让我看哪些书，怎么提高修养。”
“好，我和三哥这就做起来。”可杨逦终究还是忍不住，一脸尴尬地道：“大哥，那你答应我们，什么时候找个大嫂。”
对于这个问题，杨巡却一点都不再尴尬，笑道：“真是皇帝不急太监急，你们急什么，没见我那么忙吗，哪有时间。没别的事了吧？回去睡觉，我也得睡了。”
杨逦做个鬼脸，嘟嘟哝哝站起来，但走几步，却又折回身，俯身到大哥耳边，轻道：“有个老乡跟二哥说，你以前那个戴，这次春节回家过年了，听说她丈夫部队转业留在上海。二哥不让我们跟你说，怕你心烦。我觉得你有知情权。”
杨巡没想到冷不丁冒出个戴娇凤来，一时愣住，杨逦见此溜了。杨巡看着杨逦溜走后半掩的门，一时感慨，这一年忙忙碌碌，竟然没去想一下戴娇凤。这一想，他连忙跳起来掩上自己房间的门，脑袋里则是左一边戴娇凤，右一边梁思申地缠上了。可是，怎么能比。即便是他这等被杨逦斥为没修养的眼光，都看得出当年的戴娇凤是如何之俗艳，还真是不能对比，否则，过去总是一段美好的日子。
杨巡不敢再想下去，不是恨或者怒，而是怕，他一直不敢发掘过去与戴娇凤分手的原因，只好承认自己最错。杨巡勉强自己去想刚才杨逦对他和梁思申的评价，这一想，更憋闷。原来他在杨逦心目中形象那么差，差到梁思申在天，他在地。还两个世界呢，杨逦还不如直说。其实他也没太多奢望，只是看着梁思申喜欢，喜欢就凑上去追求，没什么大不了。梁思申都还没拒绝他呢，杨逦着什么急。至于结婚，他信奉的是宋运辉曾经对他说过的一句话，“你是个有经验的人，更不能学毛头小子见一个稍有模样的女孩子对你好就冲上去结婚。结婚找妻子是一辈子的事，一定要认准一个好的，宁缺勿滥。”杨巡心想，不错，女人的味道他尝过，结婚的味道他也尝过，而且现在找个女人也不是太难。但是妻子，他赌气地想，他就是要找个月亮。
而四星级宾馆的计划，虽然心疼，可他说到做到，硬币抛上去的一刻，已决定落子无悔。
第二天，他打电话问纺织局要好的领导，纺织局的宾馆项目进行得怎么样了。纺织局领导正好有事情要问他，他犹豫了一下，终于还是决定，拎起他这几个月的心血赶赴纺织局领导那儿。他向纺织局要好领导透底交出他辛苦做出的可行性报告，报告补充，上海那些主要宾馆特色照片及他个人感受描述，他也用了一个小时与那领导确定选址ＡＢＣ。他关上门强烈向那领导建议亲手指挥四星级宾馆项目，因为原因一二三。
领导当时虽然没有表态，可是第二天却给杨巡一个电话，告诉杨巡二轻局正试点机关职能转变改革，有些职能要取消，有些二轻局下属企业要脱钩，有关的会议，他问杨巡有没有兴趣跟他的一个朋友去听听。那位领导提议杨巡留意二轻局这回剥离企业的去向。杨巡一听，顿时只觉得眼前大方光明。心中则是冒出好人必有好报的想法。
在纺织局那位要好领导的帮忙之下，杨巡与二轻局职能转变试点办的同志联系上了。杨巡天生自来熟，有粘功，很快，便与那个二轻局的领导成为好友。岂止是参加有些可以有外人参加的扩大会议，他都能看到第一手的文件资料。他手头很快有了一份剥离企业名单，也有一份市二轻局所有从属企业名单，他拿到名单当天，与杨速一起，花一晚上时间在地图上标注出来，然后一家家地看过去。
但杨巡毕竟忙，第一天与杨速转了一圈，统一思路之后，他得立刻赶去帮助宋运辉办理雷东宝出狱的事情。人在这世上，做事依靠朋友，因此别自己有事了才找上朋友，而是应该朋友有事，有力出力。他去劳改农场所在地找到宋运辉推荐的客户，果然，依仗那客户活泛的社会关系，他这回做事，事半功倍。等他回来向宋运辉汇报，基本已经其他什么都已确定，只剩程序完整走上一遍。具体日子还不知道是哪天，但不会出一个月。
宋运辉知道后，就通知雷士根去农场探望雷东宝，估计雷东宝有些具体事宜需要雷士根落实。只是宋运辉心想，雷士根这种人，敢吗？但不管了，雷东宝说过，只要放他出去，其余都是他自己的事。
宋运辉自己都忙不过来，他最近与省市两级商谈东海厂扩容计划。东海厂一期虽然并没太大规模，但对地方而言，已经是利税大户，省市两级都对继续扩容计划很有兴趣，尤其是对宋运辉向他们描绘的出口创汇预期非常热衷。但是事情需要按部就班地办，并不是杨巡那儿做事，说做就做，桌子一拍就行，宋运辉得三天两头跑去省市两地开这会那会，不断研讨不断商谈，还得上上下下做通无数人的思想工作。果然是如水书记所言，以后大半精力，得花在这种工作上。生产建造等方面的工作，不得不慢慢交了出去。
等来杨巡好消息的时候，他休息天找个宋引还没起床的时间与父母谈话。他告诉父母雷东宝在劳改农场的实际境遇，他最近为雷东宝所做的事情，雷东宝又将于某段时间出狱。宋季山夫妇都是沉默地听着，没问，但也没走开。一直等到宋运辉说完，宋母叹声气，道：“也好，也好。”拍拍裤腿欲走。但是宋季山却冷不丁问一句：“小辉，你这是在犯罪啊，你懂吗？”宋母一听，也不走了，关切地盯着儿子看。
宋运辉沉默一会儿，才回答：“我知道。但这回事非得已。下不为例。东宝也说了，只要这回放他出去，以后有什么事，他后果自负。”
“他说是他说，但你不能说事非得已啊。今天是他，明天还有别的你推不开不得已的人的话，你要下不为例到什么时候？这口子你不能开啊，小辉，你别以为你现在官大了，位置硬了。人是不能犯错的，你别忘了，人要翻船那是太容易了。小辉，这口子你千万不能开啊，你答应我们。”宋季山想到自己几十年的遭遇，对稍一不慎贻误终生的教训刻骨铭心。
宋运辉点头，“我也不想做的。可是这回……好，我肯定以后不会再做。”
宋母却追着道：“还有一件以权谋私的事，你一直做得很好，我们也是一口回绝别人送礼，做人做得腰板笔挺。可是，你有时间得与开颜说说，她上回来，说起晚上和朋友搓麻将输赢上面小来来的事，说得面不改色的。不是说聚众赌博要抓的吗，是不是有人看你面上不抓？”
宋运辉皱起眉头，“她答应我只玩火柴棍，不玩钱。看来又是耳根子软，没坚持住。”
宋母道：“你这得管管，还有你要弄清楚，有没有谁见我们这儿送不进东西，就送到开颜那儿去，她年轻人贪新鲜。”
宋运辉闻言倒是一笑：“这个问题不会有，谁也没那么傻，我早放话出去了，她那儿下功夫，只有事与愿违。送礼的都精着呢，知道她是个没用的，谁肯空砸。都是只有些贪小便宜，贪她房子大没人管又清闲，乐得到她那儿闹。”
宋季山夫妇听了都放下心来，一致道：“那好，那好，我们都相信你肯定不会做坏官。我们一家子吃坏官的苦头吃太多了，你肯定不会学那坏样。”
宋运辉听了发笑，父母当他还是小孩子呢，还学坏样。但转念一想就笑不出来，他现在，可也不是什么好官了。其实，哪有什么好官，都是官僚而已。走上那一条道，就只能照着那条道上的规矩。但这话是不能与父母解释了。就像他以前看着水书记是如此灰色，他现今又能好到哪儿去，他现在几乎是水书记的关门嫡传弟子，可想而知，真实的他，被父母知道的话，他们会如何震撼和伤心。他决定不说，隐瞒到底。
但是心里无法不为父母的殷殷嘱托而叹息。
正好这个星期天是要带宋引去市里学钢琴的时间，他怕程开颜忘记，就打电话过去敲定一下，中午带宋引过去吃饭。电话过去时候程开颜都还没起床。宋运辉只好把话说白点，让程开颜想办法赶紧起床去买菜。
星期天的青少年宫，总是有很多家长等在各才艺班的教室门外。宋运辉拿一本书坐在走廊的长凳上看，里面宋引跟着老师学钢琴。这本书是他要求梁思申寄来，原版的《ＬＡＣＯＣＣＡ》。他需要借助阅读维持英语水平。而这样的书，正好一举两得。过去那些太专业的书，他而今没精力一手字典一手书地苦啃。
大多数家长围在窗外看孩子上课，正好也有一位孩子家长与宋运辉差不多，坐在长凳另一头啃书。那本书，比宋运辉的更厚。长凳两头的两个人都对周围的嘈杂听而不闻。
等到连宋运辉都冻得有些受不住的时候，终于开始有班级下课。宋运辉合上书，等女儿出来。不由看看长凳那头的另一个啃书的，那人也正好看他。宋运辉看到的是一个脸色苍白形容干净的女子，大约三十来岁，唯有鼻子冻得通红。两人都作了一下家长式的微笑，但都没搭讪一声。三十女子便转脸看向一个教室门，神态微傲。
宋运辉忽然想起，忙起身走到楼道转角处，拿出移动电话给程开颜打，要求程开颜把所有与麻将有关的东西都收拾到看不见的地方，不能让宋引看到这些乌烟瘴气的东西。但程开颜草草答应了，却一直问他糖醋排骨该怎么做。他懒得说，让程开颜将菜放着等他到了再说。回头，却看到那三十女子从一间教室费劲地抱出一个小男孩来，左臂挂一架电子琴，看似不堪重负。果然，走几步就听那三十女子道：“宝宝下来，妈妈背你好不好？”
正好这时宋引从教室里冲出来，扑腾着抱上爸爸的腿。宋运辉忙抱起宋引，与里面对他很客气的老师招呼一下，准备离开。却见那母子还在原地，女子脸色通红，背着衣服穿得圆球似的儿子，一手扶着墙壁可还站不起来。宋运辉一看对宋引道：“猫猫，爸爸帮帮那阿姨好吗？你自己走。”
宋引道：“好的，爸爸，小弟弟的脚受伤了。”
宋运辉看去，果然。难怪那妈妈那么辛苦。他人高，就只看着上面了。他走过去，微笑地接过孩子抱起来，对那三十女子道：“我帮你抱到楼下，背着孩子，上楼容易下去难。”
那女子涨红着脸终于得以脱身，连忙说谢谢，起身整整肩上的大包和电子琴，一手牵住落单的宋引，跟宋运辉下去。三十女子问宋引：“小妹妹你学什么琴？”
“我叫宋引，我学钢琴。小弟弟叫什么？学电子琴吗？都学几年了？”
宋运辉听着笑道：“老三老四的，问题这么多。”
那三十女子笑道：“宋引真乖，小弟弟叫陶令田，才开始学电子琴呢。”
“小弟弟的脚怎么了？痛吗？”
那陶令田在宋运辉怀里瓮声瓮气地道：“热水瓶烫的，不痛，妈妈说过，男子汉流血不流泪。”
宋运辉一听，笑出声来，拍拍男孩子道：“好样的，小男子汉。”又回头对那妈妈道：“这孩子，教得好。”
三十女子微笑道：“过奖，他就是淘。宋引爸爸，我自行车在这边。”
宋运辉跟过去，见是一辆二十六吋女式自行车，车后绑着一张小椅子。宋运辉这人向来细心，不由自主伸手测试了一下小椅子的牢度。宋引却拍着他的腿道：“爸爸，我们送小弟弟回家吧，小弟弟脚痛呢。”
那三十女子忙笑道：“谢谢宋引，不用，不用，不能麻烦你们。宋先生，我来。”那女子已经把电子琴横放到车头，腾出手抱了孩子，准备放后面小座位上。而那自行车正好靠着墙，借着墙的支撑，可以让她做出大动静。小男孩还真是乐观，挥手向宋引说再见。
宋运辉不勉强，只伸手帮扶一下车头，等女子放好孩子，握住车把，他才放手。那女子非常感谢，但表现不卑不亢，与宋运辉父女说了再见，推车出去。宋运辉觉得这个女的很坚强，气质难得的沉静，他对这样的人有好感。等车子开出去，却见女的在他们前面人行道上，推车急急地走。宋运辉一想便知，前面挂个沉重的电子琴，后面坐一个已经受伤的小男孩，没几个女子还敢骑着车走。既然看着顺路，有心帮这个难得的妈妈，停车下去道：“陶令田妈妈，住哪儿？我带你去。”
三十女子愕然地看看宋运辉开的车子，连忙摇头，急欲摆脱干系的样子，陶令田却道：“我们住西门，挺远的。”
宋运辉一听，车子都得开好久呢，走都不知道走到什么时候。不由分说，抱起陶令田扔进他的车子，又把自行车扔进后备箱，打开后面车门对着愕然的女子道：“请上车，都是家长，帮一把是理所应当的。”
那女子见此也没再推辞，连连谢着钻进车子。宋运辉从她上车那姿势，判断她基本上没怎么坐小车。他自己上车，后面立刻传来女子歉意的声音：“真对不起，这么麻烦你。昨晚我做了夜班，才会这么弱不禁风需要你们帮忙。”
“举手之劳。陶令田妈妈是医生吗？”宋运辉才说完，宋引就在前面拍手道：“爸爸猜对，阿姨身上有医院味儿。”
大家都笑，女子在后面道：“小姑娘真是小精灵呢。我是医生，在一院心血管科，都叫我陶医生。”
宋引自然不知，宋运辉却从儿子跟妈妈姓里嗅出点不同，但他不是多嘴的。也不用他多嘴，宋引已经在旁边骄傲地道：“爸爸是东海厂的宋厂长，大家都叫爸爸宋厂长。”
陶医生大惊，刚才还以为这个戴着眼睛的男子是个寻常书生呢，看了车子才转换观念，以为是现在刚兴起的什么外商办事处的经理，没想到这么有来头。再看那人，果然觉得气宇轩昂。没想到这么大厂的厂长如此好心，陶医生很是感动。但她只说了“谢谢宋厂长”后，便不再多说。反而是宋引和陶令田，一个嘀嘀呱呱，一个瓮声瓮气，说他们学音乐的那些小破事儿。
宋运辉也不再多说，他不是个喜欢跟女人搭讪的人，照着指点将母子俩送到家门口，再帮卸下自行车，便告辞走了。感觉那陶医生可能没丈夫，他开着车子送人到门口别太眩目，给陶医生惹麻烦，也弄不好给自己惹来风言风语。
到了东海宿舍区的家，宋引早跑着进去了，宋运辉看着心中叹息，到底是女儿和妈妈。他不吱声，进去关上大门，细心审视了一遍，将放着麻将牌的橱门紧紧合上才放心。然后他便脱下大衣，系上围裙，操刀下厨。程开颜拉着女儿跟进宽敞的厨房，宋运辉看一眼这个妻子，见她熊猫似的黑眼圈，料定又是打牌到通宵。他懒得过问，动手煮他的菜。
正好刚才有一强烈对比，人家陶医生夜班后独自带孩子上课，坐等时候抓紧时间看专业书，人跟人真是不能比。宋运辉每看程开颜一眼，心头厌恶添上几分。因此对于程开颜的曲意奉迎不予回应。程开颜这回带丈夫女儿回去，却是被父母看出夫妻不和，背后好好被教育了一番，支了很多高招。可是她做不到，要她每天下班乘那么远的长途车回去县里住她先做不到。而宋运辉压根儿不露面，她想以柔情打动可找不到人实施。终于露面了，可人家爱理不理的，她又没招了。有牌友给她支招，要她见了丈夫死缠烂打。可是当着女儿的面她怎么好意思，只好尴尬着，大半时间盯着丈夫的后背。
宋引却跑来跑去自己玩，一会儿手里举着一样东西跑来道：“妈妈，猫猫捡到麻将牌。”
程开颜一见正是前阵子遗失一直没找到的，欣喜地道：“猫猫真乖，妈妈正找不到呢。猫猫哪儿捡到的？还有一块……”
宋运辉听了打断：“别找了，洗洗手等吃饭。”
程开颜这才想到丈夫最烦麻将牌，刚才还特意打电话让她清场。她爸也带着牢骚跟她说过，现在形势不同，要对宋运辉多迁就了。她不敢再提要猫猫帮找麻将牌，领猫猫去水斗边洗手。这边宋运辉几乎想都不用想，就随口发出指令，“拿把小凳子垫高点，袖子稍微撸高些，打一遍肥皂，两只手指圈住猫猫手腕，不要让水顺手腕流到毛衣里去，天冷。”
程开颜照做，可宋引却笑嘻嘻道：“妈妈不要，猫猫自己会洗。”程开颜哪敢违背宋运辉的话，硬照着程序给宋引洗了，反而弄得宋引很不高兴。宋运辉忙里偷闲看见也只会摇头，怎么一点活变都没有。而宋运辉脸上越不耐烦，程开颜手脚越不麻利，越做越错，宋运辉看着心说怎么有人能越长越蠢。他身边工作的人个个百里挑一的好手，因此看着程开颜异常不顺眼。
一桌子的菜虽然缺葱少姜的，可也丰盛。喂宋引吃饭的却是宋运辉，他看着程开颜的手势就不放心。而饭才吃到一半，便有人开始噼噼啪啪来敲门，都是早早报到的牌友。宋运辉真是后悔今天车子停得太远，没让那些牌友看见有他在家而不敢敲门。因此程开颜提议饭后让猫猫在楼上睡一觉，他坚决拒绝，准备饭后带着猫猫去市图书馆看书。
饭后宋运辉自觉收拾饭碗去洗，这是他的习惯，冬天水冷，他在家时候都是他洗碗，包括市县两处的家。程开颜也没去抢，但是跟过去低低声地问：“小辉，你说要我怎么办呢才好。”
宋运辉真是哭笑不得，有这么笨的问题吗，他几乎是带着笑脸看向程开颜，却轻道：“你可以要求离婚。”
“不，不要。”程开颜惊呼一声，看到宋运辉杀人般的眼光，忙捂住嘴，从指缝里冒出轻轻的声音：“不，死活不离。”
宋运辉只能装作满不在乎地道：“你妈教你的？那就耗着呗。”他看到程开颜眼泪流出眼角，不理，放好碗抱起女儿就走，不给女儿就近看到程开颜泪眼的机会。但车到门口，等着门卫开大门的当儿，他想了想，终是没走出来。本想要门卫出面，在他不在时候管住程开颜不许搓麻将的，但想着又头痛，不肯落下面子开这个口。
令宋运辉没想到的是，他竟在阅览室看到杨巡。
杨巡拿着弟弟妹妹给他做的图书证，已经是第二次来图书馆看书。第一次来是懂事的杨连陪着，上下见识一遭，又学会如何借书或者阅览。今天杨巡有空，就自己过来。书多得令杨巡目不暇接，反正都是他没看过的，他一下都不知道第一本该看什么。他想到杨逦说他文化素质低，他就拿一本古文观止来看，但才看几页就晕了，胃口极其不搭，他就换了一本唐诗三百首。总算是翻出几首他学过的和被妈催着背过的。他又重读一遍那几首熟悉的，最后还是索然无趣地将书搁回书架。挑三拣四地，终于找到一本老外马歇尔写的《经济学原理》。原以为这书如过去小学初中时候的政治书一般不入法眼，没想到一看却看进去了。早上看了不够，下午到外面随便吃一顿，回来又看。
这书，虽然写的东西大而无当，看似都不能操作，可有些内容却让杨巡情不自禁地在心里“噢”上一声，恍然领悟到有些看似寻常的现象竟是可以这么解释，道理原来可以这么讲，还有这么深层次的原因在里面。
宋运辉看到杨巡的时候，杨巡压根儿没注意到身边有人。一直到宋运辉好奇地翻看书的封面，杨巡才看到宋运辉。他笑着轻问宋运辉，“这书可以看吗？”宋运辉没说，但是翘起拇指比划比划，杨巡释然，心说自己误打误撞碰到好书了。宋运辉带女儿坐在杨巡附近，挑了两人爱读的，安静地看。宋引早就久经沙场，人小鬼大地翻看画报，挺像模像样的。宋运辉又去书架找找，记下几本书名书号，交给杨巡参考。
而宋运辉带宋引来的主要目的，还是让宋引感受图书馆的氛围，令她对这样的氛围习以为常，而不是对什么麻将桌习以为常。小人儿宋引挨上一个小时就投降了，宋运辉也没勉强，带女儿离开。杨巡思想斗争了一下，依依不舍地跟了离开。反而是宋运辉看到杨巡跟来，走到门外才问：“你跟来做什么，看你的书去，这种书如果有兴趣，一气呵成先看上一遍，领会其中宏观思想，以后放在床头慢慢再领悟细节最好。”
杨巡笑道：“好不容易逮住你一下，有几件事要跟你说说，还有雷书记的事，有些电话里没法说。”
宋运辉看看女儿，笑道：“晚饭一起吃，我现在带猫猫去儿童公园。你还是回去看书吧。”
宋引得意地冲杨巡做个胡子猫的鬼脸，杨巡也冲她吹胡子瞪眼一下，这才告别。
晚上，三个人在新开的粤菜馆“南海渔村”吃饭。杨巡用宋引掌握得不是很好的家乡话与宋运辉说了给雷东宝奔走的细节，又说了他领士根与雷东宝见面时候，雷东宝对士根的吩咐。杨巡很是疑惑地问宋运辉：“宋厂长，可能是我年轻不懂事，我怎么看着雷书记这些计划不合时宜呢？以前我看到他扇人一个耳光，别人反抗都没有，现在他什么都没有，他那……还行吗？”
宋运辉听着杨巡转达的布局，就觉得不是很适宜，听杨巡这么问出来，他摇摇头，半晌才道：“不让他试过，不行。你想改变他布局，他不听。让他去试吧。红伟答应我，有大事小事都会向我传达。”
杨巡忍不住补充一句：“宋厂长，别说我臭嘴，雷书记这样会闯祸的。不怕别的，我最怕连累帮我的那些领导。”
宋运辉很无奈地还是摇头，“我们到那几天好生盯着，别让事态扩大化。市县相关的我都已经跑了一遍，唉……不说了，你弟妹他们上学去了？”
“是啊，寒假没几天，总算今年春节又热闹了一下。一家两个大学生，闹得我都招架不住。”
“呵呵，大学时候思想行为都比较激进些。那本《经济学原理》是他们推荐你看的？”
“不是，自己误打误撞的。他们给我买了一堆书，我看着都不是很喜欢。不过经济学那本虽然才看一天，我总觉得对思考问题很有帮助。它讲的道理并不一定对，可我学到可以从那么一个角度看问题。”
宋运辉笑道：“相当不错，你领悟很快。不过我有个很不上台面的建议，呵呵……”宋运辉说着自己先笑，这事他自己也做过，“你要有时间，把那些什么边际成本之类的名词强记下来，偶尔可以活学活用嘛。那些名词可是很上台面的。”
杨巡一愣，随即也跟着笑起来，可不是，偶尔搬出去唬唬人，唬倒一个算一个，显得自己素质挺高的。宋运辉却见到萧然和几个人从门口进来用餐。他看到萧然好像看到他，只得举手示意了下，果然萧然微笑大步走过来。杨巡见此，只得站起来迎接。萧然这回对杨巡客气了许多。
宋运辉客客气气对萧然道：“听小梁讲，你的合资公司进程顺利啊。”
萧然笑道：“这还是梁小姐帮了很大的忙，她给我的几条提示，条条都是真金白银。合资合同昨天终于签下了。本来正准备请外办郑主任引见，明天上东海厂拜访宋厂长讨教呢。梁小姐说，宋厂长是涉外领域的好手。”
宋运辉微笑道：“呵呵，这么客气。原来明天郑主任过来是这件事啊。是不是市一机有引进设备的工作需要咨询？”
萧然笑道：“宋厂长真是……没说的了，果然是行家里手。正是。说到引进设备的一系列工作，外办一致推荐东海厂。宋厂长，我能不能派几个大学生去你们那儿取经？”
宋运辉大方地道：“说什么取经，大家互帮互助是应该的。这样吧，我明天安排一个已经在两家大厂做过两套成套设备进口的负责同志去你那儿建立班子，帮助工作。你只要叫几个刚毕业英语好的人配合就行。等设备进入后，我再让一个负责外事接待的同志去市一机指导你们国外专家的生活安排和相关安保要求，不过这方面可能郑主任会做得更好。”
萧然忙笑道：“那不一样，外事办经验虽多，可有些企业相关方面的问题可能考虑不周全。宋厂长，太谢谢你了。明天让我做东，我们还是这儿吃饭？给个面子。”
宋运辉也笑道：“还从没和萧总吃过饭，明天我请。对了，后天我去省里，还要拜见令尊，请萧总事前帮我美言几句。”
“好说，好说。对了，宋厂长，哪天梁小姐来，也请通知我一声，我还欠她一份大人情。要不是她提醒我事先做好有些工作，这回还真没这么顺利。”
宋运辉道：“那是她的工作，他们在有些规范方面比我们早走一步。明天你来，我们再详细讨论一些合资合作中面对的问题吧，我对你的合资工作也很有兴趣，希望能有借鉴。看你那些朋友都等着你，你忙去吧。”
萧然满意而走。杨巡实在是憋气，可也没办法，人家含金匙子出生，命就是那么好，想做什么就能做到，而他计划了那么多月的四星级项目还是得拱手让出，能有什么办法。
杨巡也只能忍气吞声，但他将自己应合二轻局改革的想法跟宋运辉说了。宋运辉一听，很是鼓励杨巡将此事做好。但宋运辉回家路上再想到杨巡的想法，更觉这方案值得深挖痛掘，潜力无穷。他回到家里，就一个电话给梁思申，建议总是把投资中国挂在嘴边的梁思申也考虑杨巡说出的方案，寻找其他比如她父亲所在地区有没有同样改革正在进行。相对于杨巡，他相信梁思申的外资更受欢迎。
杨巡大清早起来，惊讶地接到梁思申的来电。电话里，梁思申字正腔圆地问他“您吃了吗”，他惊讶了一下，连声回答，“还没吃，还没吃。你呢？”
梁思申却在那边笑嘻嘻地道：“那您忙什么呢？”
杨巡终于听出梁思申说话之后“唧唧”地笑，估计这家伙不知在开什么玩笑，便也半真半假地笑道：“早起背唐诗呢，今天背李白的《将进酒》。”
梁思申又是笑道：“对不起，我刚问北京同事学了几句话，知道你不会生气，在你面前亮亮。我也正背唐诗宋词呢，免得回国时候总让人笑话没文化。你也喜欢李白吗？”
杨巡顿时背后有细细冷汗滋生，但他还是厚着脸皮坦白：“说不上喜欢谁不喜欢谁，只是看着李白的诗对胃口，你看这句，‘将进酒，杯莫停，与君歌一曲，请君为我侧耳听。’写得多好，我们喝酒喝痛快了也是那样，最好是上哪儿唱卡拉ＯＫ去。再看杜甫的，愁眉苦脸的难受。”
杨巡本来横下一条心想，想取笑就笑呗，他初中生，就那水平。今天还是第一天捧起唐诗来背，谁让他闲得慌。岂料梁思申也是个没文化的，一听杨巡的话，大为投缘，道：“我也是，我跟人一说我要背唐诗，他们就一致推荐李杜，可是我也看着杜甫难受，自觉把这个杜想像成杜牧，那就好多了。你比我能干，我现在都背短的，回头过几天我回国，我们比谁背得多。呀，我们说正题。”杨巡比宋运辉可亲，因此梁思申与杨巡说话，反而比跟相识多年的宋运辉说话熟络随便得多，“听说你们那儿二轻局改革什么职能？是不是有一些企业要卖掉？你准备凭此启动你的四星级项目吗？”
杨巡一想，立刻把来龙去脉想清楚，肯定是宋运辉跟梁思申说的，传得真快。“四星级我不准备上了，押后，没资金。二轻局准备剥离一部分企业，但是如果还算可以的，一般早被内部下手，甩出来的都是些没人要的。我大致去看了几家，都是些扶不起的阿斗，真要下手的话，以后工作量肯定很大。我正一家家地比较，你也有心？”
梁思申道：“是的，我有心。我在你们的昨晚问了我爸爸，他们那边内地，还没正式启动。我有几个问题，买来企业，一定要照原样经营下去吗，可不可以转换经营？原先那些工人，甚至退休人员，都得拿来背上吗？原先的欠债，需要一起继承来吗？原先的应收款我们可以追来吗？还有没有其他历史问题需要留意？外资允许不允许加盟？”
杨巡一听，心中立刻咕噜咕噜冒出点子，“这种事情都是灵活的，就跟农贸市场买东西一样，批发是一回事，零售又是一回事，批发的话在政策上的弹性肯定很大，加入外资，那就更优惠。只要有实力雄厚企业参与，直接越过内部收购，可以要他们本来不打算剥离的企业。但这事得抓紧，改制不等人。我们联手吧。我可以拿出两千万资金。你放心我，钱合起来用，我肯定想办法不让它亏，我做生意以来，除非是飞来横祸，从没亏过。我不会也不敢昧你的钱，我知道你大有来头。”
梁思申听了好笑，但觉得这是实话。“我年初已经在香港注册投资公司，本来是准备给你宾馆合资用的。你介意我占股份的大头吗？我要百分之六十股份。如果你觉得不合理，你不用为难，请直接拒绝。”
杨巡心中顿时冰火两重天，又是高兴，又是担心。高兴的是，梁思申愿意跟他合作，而且手笔不小。梁思申这一出手，意味很多，对他个人，对他未来合资公司的实力，还有他终于可以有个不用戴红帽子的公司，等等，都有好处，可是，梁思申占百分之六十，却意味着梁思申掌控着最终决定权，他虽然拿出两千万，可是他没说话权利，他的决定可以被梁思申一口否定。如果公司不是他能说上话的，那还有什么意思？
但杨巡立刻又想到，梁思申远在美国，就算是她占百分之百的股份，钱到了他手里，还不是由他天高皇帝远地支配着？而他，拿出去就是响当当的合资公司总经理。再说，谁都知道，钱落到谁手里，谁是大爷。合起来五千万，虽然他的资金还在银行等着贷出来，可梁思申拿进来的则是实实在在的美金，仅梁思申的资金就是相当大的实力，再加，梁思申那不知多深的背景，更是意味悠远。当务之急，无论如何都得先拿下梁思申，将资金引入。
但是杨巡知道，答应得太干脆，那边会起疑心。虽然他倒真是没有下套的意思，他非常想成就这个合作，可是他必须用点心思，而且，他用心思这种事，也是自然而然，这么大事，想要他不用心思都难。他考虑之下，道：“估计你基本上就是提供资金，不参与操作。我作为实际操作者，对于只有百分之四十的股份占有心有不甘。但是我只准备拿出这部分资金。你看……”
“我理解你的意思，我当然更有意增加投入，把你的股份压到更小，可是那对你太不公平。但我如果注资少，公司注册资金实力不够，则缺乏规模效应，你谈批发的时候底气不足，那也不行。你说呢？我相信我的提议应该是比较折中的比例。但我们可以就你应得的合理报酬做出协议，目前还只是一个初步意向。”
杨巡一听，却觉得有劲无处使，忍不住笑出来，梁思申在电话那端听杨巡笑得莫名其妙，奇道：“怎么了？是不是我的话犯了政策方面的低级错误？”
杨巡忙笑道：“不是，不是，我本来……你别生气，可是你谈判时候实在太实诚了点，不等扯皮，你自己就呼呼呼往外倒条件，一点都不会趁机抓住要点跟我好好杀价。可能你们那儿……呵呵，谈判比较规范。没什么，不过这说明你诚心。我也不是别人，我以前多得你无偿帮忙，我也很诚心。报酬方面我不跟你谈，只要做出成绩，我自有分红，做不出，我也没脸要工资。就这么简单合作，你看怎么样？”
梁思申一听顿时满脸通红，确实，她的工作以后台居多，正式的交锋，她有做，但没太实质性。而且似乎因为规模问题，不需要太多敌进我退的招数。但是，杨巡说得对，她应该可以为自己争取更多条件的，幸好杨巡没跟她计较，自觉提出不要报酬。她一时尴尬地道：“那个，我认为我们已经是朋友，对朋友，我认为应该坦诚相待，你看，你也是真心诚意对待我，说明我找你合作没错，是吧？”
这回轮到杨巡轻飘飘地找不到北，迷失了谈判桌上应有的方向感。他爽快地道：“这样吧，这事我跟宋厂长谈谈，请他做个中间人。你的钱到这儿，有宋厂长监管着，你可以放心。事不宜迟，我们得立刻动作起来，我今天就去工商就成立合资公司开始工作，前期费用我先垫着。二轻局那边我开始寻找更大目标。以后我们经常通电话，有资料，我传真给你。”
梁思申这才偷偷做个鬼脸，微笑道：“好。我等下把刚注册的香港公司的资料传到你传真上。现在注册资金还不足，但只要项目确定，我可以立刻增资，这方面程序我会完成。”
放下电话，杨巡只觉得儿戏。这么大的合作，就凭这一个电话？就凭这一个电话，他现在开始就要以合资公司身份与二轻局相关人员商谈？杨巡毕竟有些没法接受这么巨大转折，思考再三，也不管杨速正叫他吃饭，他打电话给宋运辉。毕竟他在这边已经是有头有脸，若是身份叫嚷出去，若是以后忽然不成了，还不让人笑话死。他需要宋运辉帮助确认。
但没想到电话打来打去打不通。好半天才终于打通，宋运辉听见是他，就笑道：“你们两个人自己搞合作，都来找我干什么。自己好好谈去。”
杨巡立刻明白，原来刚才梁思申占住了宋运辉的电话。他忙笑道：“怎么可以，我可得第一时间向宋厂长汇报。你在上班路上吗？要不我去一趟当面跟你说？”
“多大的事情，电话里说吧。难道还对合作不满意？说实话，这是你上辈子修来的福气，我唯一不知道的是，这好处怎么会轮到你头上。你有什么问题？”
杨巡听了这话，一时不知道自己的该不该说，可谨慎起见，他还是笑着道：“可是……会不会太草率了一些，才三言两语就确定了？我都有些不敢相信。梁小姐不会是跟我开玩笑吧？”
宋运辉笑道：“你这奸商，平时弯弯肠子太多，人家跟你爽直你反而浑身不对劲。是不是？”
杨巡讪笑，“宋厂长号脉一流。”
宋运辉这才肃然道：“对于你们两个的合作，我放心梁思申，她一向工作认真，说到做到，而且她有这资金实力，也有这办事能力。我只对你不放心，希望你不要辜负小梁对你的信任。我要知道的还有一件事，你固定资产固然不少，可你手头现金却不多，你合资资金从哪儿来？如果贷款，你准备利息放在哪儿算？”
杨巡忙道：“这个请宋厂长放心，偷鸡摸狗的事我不会做，要做也做大点的坏事，没必要为这种小事坏了名声。我有绝对把握贷款两千万，利息我自己支付，不会打到合资公司账面上。”
宋运辉道：“行，这你自己把握。小杨，你是聪明人，你应该知道合作对你有百利而无一害，这回合作，对你而言，可能也是为你打开一扇通往更高境界的大门，希望你珍惜机会。而对梁思申而言，三千万人民币不会要了她的命，她做事非常泼辣，中学时候就敢在美国跟她外公打官司，她不会因为三千万在你手上而不敢壮士断腕。你要心中有数。”
杨巡唯唯诺诺。放下电话，这才相信，这事是真的，真得都不需要咬自己一口证明不是在做梦。他回头飞快扒饭，转身飞一样飚出去，投入合资公司相关前期工作中。
宋运辉上班接待了与外办郑主任一起来的萧然。要紧的事，昨晚饭桌上已经谈成，见面主要谈合资相关的事。宋运辉听得出，市里对这回的合资很支持，毕竟是目前市里排得上号的大投资。再加产品基本由外方负责出口，未来将顺理成章地为市里挣得外汇。谁都看好市一机的发展前景。但宋运辉听了介绍后，心头总是有隐隐的不安，可又说不出不安在哪里。只是当着喜气洋洋的当事人的面，他没依据的不安，就不说了，只跟着一起说好。
中午时候，他在招待所宴请萧然一行，不想接到程开颜电话，说她爸妈来了。宋运辉一愣，当即明白，是他昨天说出离婚，招来岳父岳母上门。他在电话里答应晚上过去别墅，但可能会稍晚半个到一个小时。
但令宋运辉没想到的是，他赶着来到别墅，却看到一屋子的人，和一大圆台面的菜。来者，都是以前他从金州挖来的主力。大家都是高高兴兴地与老领导老程说着话，宋运辉却在心中一沉，知道岳父今天要给他上课。但人已进门，他不能不入席。
老程看到宋运辉进门，一边说着话，一边似是老态龙钟地撑着桌沿要起来，“呵呵，我们宋厂长回来了。工作辛苦啊……”
宋运辉见此不由愣了一下，岳父起身迎接他，这不是一向的规矩，他忙抢上前按住老程，道：“爸，欢迎你来，退休了，早该出来走走，这儿多住几天。妈呢？”宋运辉看看周围，却看到大舅子从厨房端着一只盘子出来，心说好嘛，全家总动员。他心里约略有数，便冲桌边几位他手下道：“我们家团圆，你们都来干什么？回你们家吃去，今天我岳母大人做的好菜是给我吃的。”
众人都对宋运辉的话很是吃惊，刚被宋运辉按下的老程忙道：“难得见面，有你这么赶人的，大家都坐下，这个家听我的，我长辈。”
但是曾与宋运辉住过同寝室，而今是宋运辉嫡系的方平却看得出宋运辉笑容下眼光的不同，他乖觉地起身，笑道：“时间不对，我得送孩子去奶奶家了。对不起，程书记，我罚一杯。”方平说话时候已经端起杯子，等话说完，酒也一气呵成，拱拱手逃也似的走了。众人一看不对，纷纷仿效，一哄而散。老程都来不及说句整的，也说不出整的，眼看着众人纷纷而走，头也不回。老程气得瞪目无语，抓起酒杯死命砸到地上，晚走的人都听到那一声脆响。
宋运辉发话之后，便袖手旁观，众人的离开，在他意料之中，但是岳父的反应，却是在他意料之外，难道岳父早前还认为可以在他宋运辉的绝对地盘上开他宋运辉的批斗大会吗？岳父怎么会想出这么幼稚的主意。即便是现在的金州，恐怕也没几个人肯捧前程副书记的场，何况是东海。
听到响动的程母冲出厨房，后面跟着程开颜，两人一看人去楼空，都是大惊。老程更是用颤抖的手指指着依然站着的宋运辉，道：“你……你给我下马威吗？”
宋运辉不语，两只眼睛也不看老程，只看向程开颜，看得本来叫来父母撑腰，变得理直气壮的程开颜心中一阵阵的寒，不由自主躲到她妈身后，避开宋运辉眼光。宋运辉这才收起眼光，淡淡地道：“家务问题属于隐私问题，内部解决即可，不必兴师动众。菜差不多了吧，妈你围裙给我，来我家没让你们做菜的道理。”他走过去厨房。
但老程喝了一声：“都坐下，吃饭。”
众人才刚坐下，老程就问：“我外孙女呢？小辉你为什么隔离他们母女？”
宋运辉却问程开颜：“你认为我隔离你和猫猫？”
程母道：“小辉，你爸问你问题，你回答便是。”
宋运辉淡淡地道：“自从上回猫猫阑尾炎她向爸妈谎报军情——当然，爸妈都相信女儿说的是真话——可我真不知道她究竟怎么跟你们说这件事。我对爸爸说出隔离两个字，很惊讶。当初搬来这儿，原因我都跟她讲清楚的，怎么会变成隔离，什么时候的事？昨天我还带猫猫来，本来是好好的，我做了饭菜大家吃，结果被她接二连三上门的麻将牌友赶走。我在春节已经跟爸妈表明，不喜欢小孩子接触麻将，昨天来前也跟她预先通话提醒。现在人都在，不存在背靠背，爸妈可以问问，是不是这么回事？希望爸妈主持公道。”
程家人都看向程开颜，程开颜委屈地道：“可是我昨天又没放她们进来，你是生气我要猫猫帮我找麻将牌。”
程开颜这么一说，等于坐证宋运辉的解释，程家人都无话可说。只有程母担忧地道：“可是这才一点点小事，小辉你怎么能说要离婚呢？”
宋运辉道：“原来爸妈是因为这个原因召集一大帮金州旧人来说话。我还是不知道她怎么跟爸妈说的。我的原话是，她可以提出离婚。我的愿意是，我们虽然感情已经出现很大问题，可是受程家旧情，我不会主动提出。但既然今天她闹到爸妈和哥都辛苦过来，我也把话放到桌面上，我要求离婚，我因为种种小事积少成多，已经彻底放弃与她交流感情。希望爸妈答应，如果不答应，那么生活维持现状，我不会强行委屈她。”
老程被宋运辉一上来就一个下马威，搞得颜面无存，又第一个问题就被驳回，一肚子气正没处出，闻言怒道：“我们的态度是，不许离婚。小宋，我们开颜在你面前不是对手，你所谓种种小事积少成多，那是你的借口，只要你愿意，你有的是办法让我们开颜出错出丑。今天你既然自己提起还记得我们的旧情，我们老俩口求你，你对开颜开恩，你好好待她就是报恩了。我们以前还指望你以后知恩图报，现在你翅膀硬了飞出金州，我们管束不住你，只求你好好对待开颜。行不行？你说话，我现在也不敢要求你。”
宋运辉道：“好。我明白爸的意思。妈，你也是这意思？”
程母道：“小辉，再怎么说，我们对你一直不错，你也喊了我这么多年的妈。你听我说一句，一日夫妻百日情，你们又还有一个女儿，干嘛闹得那么僵呢？开颜有错，你可以当面指出，也可以跟我们说，我们会批评她，你怎么可以狠心说离就离呢？你把我们一家都当什么了？当年我们白对你那么好了吗？开颜爸白提携你了吗？你这是要让我们老脸往哪儿搁啊……”程母说着哭了起来。
宋运辉心说，这话听着怎么就跟猪养肥了却吃不到肉似的遗憾呢。但他还是答应道：“妈，我知道了。哥的意思呢？我和你妹谈恋爱，你也出过很大力的。”
程哥知道自己靠着宋运辉，当然得夸大自己当年的作用，忙道：“是啊，以前爸布置我送妹妹去你那，我自己不谈朋友都送，我们一家为了你和我妹在一起花了多少心血，你……”程父一听不对，下面踢儿子一脚，程哥连忙止住。
宋运辉却是惊住，盯着程哥看了好久。他问的时候不过是客气一下，没想到引出这么一段话，他愣了好一会儿，才慢吞吞道：“谢谢哥，我知道了。”但不再说话。原来是这样。
老程一路想了一肚皮的主意，却因着儿女两个没用的嘴巴，几乎作废。倒是程母追着问：“听说你心里有别人？”
宋运辉冷冷地道：“除了梁思申还有几个？程开颜，我还年轻，还有前途，请别拿无中生有的事毁我。”
“梁思申是谁？”老程盯着宋运辉问。
“梁思申不是谁。”宋运辉这下已经完全抵制。
“既然不是谁，为什么不可以说？”
“爸爸既然这么问，我也不敢不说。梁思申是我大学时代做辅导员辅导的附小三年级孩子，此后她出国，一直有联络没见面，因工厂融资问题，终于这回见面，我还带程开颜一起出面宴请，她因为人家长得好，当场给人没脸。你们要我怎么对她的荒唐猜测做出解释？我怎么知道梁思申是谁？爸、妈，夫妻关系都成这样，别人都知道我行得正站得直，她却带头到处给我造谣作践我，要我怎么理性待她？”
程开颜急道：“可是你一向对人表情严肃，你只有跟梁思申打电话时候眉开眼笑，都能滴出蜜来。你还要说没有，你不知道多喜欢她。”
宋运辉道：“我真神，对着个电话，跟人九岁的小姑娘恋爱一谈就是十多年。”
宋运辉这话说出，后面任凭程开颜怎么急着列数事实，大家都凭自身经验感觉她捕风捉影。宋运辉耐心等程开颜的控诉告一段落，才道：“爸妈，哥，你们都看到了。本来怕辜负你们，怕你们伤心，我忍气吞声算了，毕竟说出去你们肯定说我本事比她大，肯定是我设套害她，我也不愿背那黑锅。今天既然你们一定要把话都摆到台子上说了，说很明白了，好，我今天发誓，我会用尽一切办法离婚。这种日子，我过够了。”
老程忙强自镇定道：“小宋，你不要前途了！”
宋运辉摊牌：“我有前途，那是爬到部里去。我没前途，可我蹲在东海一点没问题。我为活命活长久点，宁可蹲海边吹海风一辈子，不要前途了。离婚，非离不可。你们尽管想条件，除了女儿，你们要什么，我尽量满足。你们考虑吧，我不陪。”
宋运辉还没起身，老程就道：“小宋，不要让我在这个系统里没脸。你别想离婚。”
宋运辉拿眼睛紧盯程哥，嘴里道：“非离不可，不惜一切代价。希望你们理性，别逼我不理性。”不管后面程家再说什么，自顾自离开。心想，也好，索性豁出去，看他们能跳到哪儿去。
而程哥被宋运辉盯得浑身发寒，心中知道，自己的命操在宋运辉手里，等宋运辉一走，就抓住父亲要父亲不可轻举妄动。老程看着这一对被自己宠坏的儿女无话可说，看着母女两个抱头而哭，他一张脸憋得通红。
而宋运辉跳上车后，才一个人闷在车厢里大爆粗口。他妈的，今天才知道，这一生人都被当年相对他而言老奸巨猾的岳父给设计了，竟然一家人动用一切资源捕获他，为什么不去捕虞山卿，看他傻容易掌握吗？真难为程开颜那白痴这么多年没吐露一点风声，就只有他一个傻瓜蒙在鼓里。当年为了保住岳父地位与闵对抗时候，不知道他们程家怎么想。到底谁傻都不知道，他最傻。
可一个人终究骂不长久，终于还是找到寻建祥说话。没想到寻建祥却反而大惊小怪地看着他，说这是谁都知道的套路，以前早就告诉过他，怎么他到今天才明白。宋运辉这才想起以前寻建祥说的金州干部找女婿的方式，原来他以前一直以为自己聪明程开颜傻，那些约定俗成的事不会发生在他身上，没想到人家那是大智若愚，他才是真傻。寻建祥劝宋运辉想开些，毕竟以前总是得到过岳家的好处，说他有今天岳家出力不少。但宋运辉想不开，他恨有人明目张胆地愚弄他，他也不认为自己的快速升迁得岳家多少好处，做程家女婿反而使水书记当年不敢用他作自己人，而闵忌惮他与岳父联手的势力，以致一直打压，他根本不承认自己现在的地位得自程家，而当他想到别人都与寻建祥一样想法，把他看作那种小白脸女婿的时候，他心中更加愤恨。
这婚，打死他也要离。被人骂一辈子白眼狼都无所谓。
宋运辉回到家里，却没脸跟父母提起这些。但想到程家肯定千方百计阻碍离婚，他想到他的软肋：宋引。思之再三，他当晚就联络杨巡，将父母和女儿送去杨巡家里。反正杨巡家够大，装得下他们一家。第二天便让手下给宋引办了转学手续。
但他暂时忙得没时间关注程家行动，他第二天吩咐完便出差省城。
在省城的时候，从杨巡那儿获得消息，雷东宝保外成功。
杨巡先获得雷东宝出来的消息。他立刻打电话转告宋运辉，可宋运辉出差，只好留下话给住在他家的宋季山夫妇，因为宋运辉一天打一个电话回家。杨巡实在不放心雷东宝被韦春红接出来，总怕好事多磨，虽然自己忙得正是关键时刻，还是决定将手头事情放一放，赶去劳改农场亲自去办手续。
杨巡见到也来迎接的韦春红。相比去年雷东宝刚入狱时候，韦春红脸上滋润了一些，人也丰满了些。等在外面的两个人的心情自然是不一样的，杨巡想着早完早了，他可以赶回去继续谈判二轻局两家相邻厂的收购。而韦春红则想着尽快见到丈夫，终于又可以与丈夫生活在一起。
雷东宝终于出来，穿的是韦春红刚送进去的家常衣服，整个人因为瘦了近一半，看上去反而精神。雷东宝出来看到杨巡，显然有点意外，计划中杨巡不用来，而是韦春红接了他先回市区的家，修整后再去小雷家。这一年来，虽然雷东宝也知道杨巡为他奔走都是为宋运辉的缘故，可到底是杨巡为他做了不少事，他对杨巡开始另眼相待，不再是以前拿他当后生小子。
再看韦春红，描眉画鬓的，一脸喜气。雷东宝心里喜欢，毫不犹豫坐到后座，与韦春红扭坐一起。不过嘴里一点不落空地吩咐：“小杨，辛苦你，当天回去。”
杨巡笑道：“不找个旅馆先住一宿吗？”
韦春红早已笑骂：“扯你娘的臊。”
杨巡哈哈大笑，可也只能对后面两个不闻不问，专心致志地开车。一路拖拖拉拉，直到下午三点多才到了市区。但这时睡了一觉醒来的雷东宝却吩咐杨巡立即转头，去小雷家所在镇。不说杨巡吃惊，连韦春红都奇道：“刚才不还是说先回家看你老娘，先洗个澡吗？不急呢，后天才安排小雷家的欢迎仪式。你妈说清早炖好黑枣蹄膀等着你呢。”
“这不是才想到我提早出来了吗，今天礼拜六，一定要今天去了镇里，后天才能回小雷家。明天再去镇里，还找个鸟毛，人都没有。”
杨巡不晓得雷东宝为什么忽然要去镇里，以前都没跟他说起。但他今天反正是车夫，尽到车夫责任就行，多听多做少说。但韦春红立即警觉地道：“去找镇里？那小杨赶紧回我家饭店，我们拿几条香烟。”
“拿烟干嘛，我给他们送大礼去，只有他们谢我，没我求他。”雷东宝不愿。
“大礼？什么大礼？公事还是私事？”
雷东宝不耐烦地道：“别多问，公事。”
可韦春红还是尽职地道：“公是公，私是私，你再天大的大礼，进门还要跟人陪个笑脸呢。去吧，小杨，辛苦你去我店里。”
他们两夫妻说话，杨巡一直没插嘴，但心里嘀咕，究竟是什么大礼，让眼下几乎与镇里反目的雷东宝可以成为座上宾，而且，看雷东宝的意思，后天还得凭今天的镇里一趟，才能荣归小雷家。什么大礼这么灵？杨巡百思不得其解，但看雷东宝那样子，也不知道因为他在而不说，还是跟谁都不愿说，看来是不肯说了。杨巡当然也不会问。反正他把雷东宝顺利接出，送到家里，任务算是完成，他今晚还得连夜赶回去，明天好生休息一天，明晚还得与二轻局的朋友见面。
没料到韦春红拿了香烟出来，两夫妻一商量，跳上韦春红的摩托，留杨巡在饭店吃饭休息。杨巡见此便告辞了，去老家转一圈，飞车回去。
但杨巡走到半路，忽然想到，打官司时候那位负责清理小雷家资产的副镇长的强硬手段，及其镇上对雷东宝在小雷家村影响力的彻底铲除，知道了那些的雷东宝在农场束手束脚地憋了一年之后，以他的火爆性格，会不会……
想到这些的杨巡想回去，可想到那次他对宋运辉说出疑问时候，宋运辉的无可奈何，他思量之下，没有回头，继续走回家的路。不一会儿，他自己的事情千头万绪地占领了他的脑袋。好啦，雷东宝的事终于暂时告一段落，他杨巡很有路边找家庙，进去烧柱高香的想法，保佑雷东宝万事顺心。他终于可以全心全意，不，最主要是全力，投身于自己的事了。
因为与梁思申的合作非常刺激。他当然是因为某些方面的原因，上紧了发条似的将自己的工作节奏快上加快。他有意跟梁思申竞争，你的思路快，还是我的思路快，你的行动快，还是我的行动快。因此，他不得不全身全心地投入，快马加鞭地运作，而且乐此不疲。
但他即使年轻，即使精力旺盛，也纵有老虎打盹的时候，他车子开到半路，实在困了，这两天都几乎跑在路上。他裹上大衣在后座打了个盹儿，冻醒了才又上路。好歹坚持着到了家里楼下。却看到宋运辉的车子也停在楼下，很是显眼。
杨巡也没在意，关上车门就要往楼道走，却听身后有人喊他名字，回头看去，是宋运辉从车里探出脑袋。杨巡一想就笑道：“对了，宋厂长你没钥匙，我带着，我们上去吧。”
宋运辉有点嘶哑地道：“上来坐坐，才不到五点，我们不上去打扰。”
杨巡一想也对，就算是他有钥匙，可晚上时间，门肯定反锁，上去就得吵醒全部人。他转到副驾驶位置，进去坐下，对宋运辉笑道：“回来有会儿了吧。”
宋运辉说话有些瓮声瓮气，“也才刚到。没想到有段路面赶什么检查抢工修好了，一路太顺，早到了也不好。你那边怎么样？你做事周全，到底还是去了一趟。”
杨巡笑了笑，道：“都最后一关了，想来想去还是去一下，不能马虎。还幸好去了，本来说好正明要去，结果有事没去，只有韦嫂子一个人坐长途车去。雷书记倒是没说什么，可我想雷书记不会没看出问题来，正明不去，小雷家两辆桑塔纳又卖了，派辆小平头跟韦嫂子一起去总行吧。”
宋运辉闭门一想，对，这是个问题。雷东宝出去，最头痛的是谁？是目前已经掌权，又如鱼得水的。而雷东宝前阵子的遥控指挥，多少是助长了士根，压抑了其他人吧。“大哥回去，有得苦头可吃了。但愿他别做得过激才好。”
杨巡这才说出自己的疑问，“雷书记昨天下午一定要去镇里，还说，不去镇里，礼拜一就别去小雷家了。又不要我送他去镇里。对了，他说要给镇里送份大礼。”
“大礼？”宋运辉看看杨巡，见杨巡点头肯定，他也疑惑，雷东宝现在还有什么大礼可以送给镇里？但不得不说，不去镇里摆平，还真是星期一别去小雷家，弄不好自找没脸。
“肯定不是行贿去，雷书记还说，他送那么大礼去，都不用带上香烟送人。”
宋运辉眨眨疲倦的眼睛，想半天想不出来，叹道：“他意识到有问题就好，意识到就能解决。”
但宋运辉终于还是忍不住，八点左右时候打电话到韦春红那边询问雷东宝，究竟准备怎么做。说实在话，他对雷东宝，远远不如对杨巡放心。雷东宝那边倒是早起来了的样子，说话声音依然震响。说了会儿回家感受后，又要宋运辉谢谢杨巡，说杨巡很周到。
宋运辉道：“杨巡够交情，一直记得你以前提携他。你昨天去镇里，跟他们打个招呼吗？倒是应该。”
“小杨这个耳报神，这么快就说了？这张嘴。小辉，你忘了元旦跟我说的话了吗？”
“对，可是你没当回事。”
“谁说我不当回事，我只是一定要出来。等会儿镇里的几个领导会上来，我们中午一起吃饭，继续商量。我跟他们说，他们也看到了，派谁下去小雷家都不灵，没人管得住。小雷家只有我行。我答应他们，小雷家村集体经济改镇集体，以后归镇里所有……”
“换他们支持你回小雷家主持工作？”宋运辉立刻明白过来，倒吸一口冷气，怎么都不会想到，去年还考虑着想把村集体所有转化为村民所有的雷东宝，会想出倒行逆施的主意，而这，只是为了他重新掌权。
“对，不然我名不正言不顺，靠士根做传话筒，传到什么时候。弄不好还给抓进去。”
“可是你把村集体交给镇里……”宋运辉才说出半句，客厅里的杨巡听到，嘀咕了一声，“那不是把小雷家出卖了吗。”宋运辉一听，对，就这意思，他对雷东宝道：“怎么跟村里人交代？”
雷东宝道：“村里人对我交代了没有？除了这个办法，你难道还有其他高招？”
宋运辉愣了会儿，道：“难怪忠富不肯回来，他是个最明白的。大哥，你会毁了你的名声。”
雷东宝不容置疑地道：“小辉，你错了。老话说，有奶便是娘。只要我回去，坐稳了，我还是他们的父母官。”
宋运辉无话可说，没想到雷东宝现在竟然如此不择手段。可再想，又无可厚非。照其他人的思路，为了权，什么事做不出来？可是，雷东宝终于也走到这一步，宋运辉竟然很是不能接受。但他只是跟杨巡说了别泄露风声给小雷家人，就不想多说，那种勾心斗角尔虞我诈，有什么可大惊小怪的。但小雷家，以后就不再是小雷家了。
回头他还是坚持自己送女儿去学钢琴。没敢让父母送，怕半路出什么麻烦，知道程开颜父母还住在别墅，他怎么可能放心。但是他累，将女儿送进教室，他自己坐长椅上打盹。不知不觉睡了过去，而且睡得很沉。走廊上人来人往，他都没醒。
但不知什么时候，他被身边熟悉的吵闹声吵醒，不满地睁开眼睛，却看到程开颜一手紧张地扯着宋引，一手指着陶医生在骂，声声责问陶医生究竟是什么烂女人，抢别人丈夫。而陶医生则是站着没说别的，最多一声“告诉你，你误会了”。再看，竟然程母也在程开颜后面骂，而老程在后面掠阵。宋运辉一看吃惊，忙起身道：“干什么？”
程母这时别转枪口，厉声问道：“小宋，这是怎么回事？原来你明修栈道，暗渡陈仓，找的是这个女人。这女人是谁？我们向他们组织反映去……”
程母的指责声中，陶医生把手中拿着的包交给宋运辉，冷冷道：“刚才看到你睡得包掉了，帮你拿着，孩子下课，先帮你带着。多大的事儿，我走了。”
宋运辉迷迷糊糊中这才弄清是怎么回事，见程母拖住陶医生不放，忙道：“搞什么，你们别诬陷好人，吵吵闹闹让孩子看着不好。妈，你放手，不要牵扯别人。”
程母激动上了，哪里肯放，眼瞅着女婿睡着大觉，旁边一个女人管着女婿的包拉扯着女婿的女儿，这场面还说没问题，骗谁呢。“小宋你干吗护着她，啊，你说，你们到底怎么回事？你告诉我她哪个单位，我找他们领导去。”
宋运辉怒道：“你们想干什么？放手！程开颜，放开猫猫。”
程母硬是不放手，但程开颜看到宋运辉眼睛盯过来，赶紧将女儿放了。宋引吓得立刻跑进爸爸怀里，只有老程一直沉着脸后面看着，一声不吭。而此时陶医生见宋运辉的解救没法让她脱身，只得取出日常放在包里防身的手术刀，比划着冷冷地对程母道：“你这只手再不放，我这刀切下去了。你放心，我不会伤你主要动脉静脉和神经，但你会觉得有点痛。”说着，不由分说的，手势娴熟地切了下去。程母嘴里一声“你敢”都还没滚出，就眼看刀子无情落下，她不由自主就缩手进去，一张脸都吓白了。陶医生冷笑一声，脱身而去，不作他顾。
宋运辉在后面心说惭愧，但当下还得面对一向挺温和今天忽然撒泼的岳母。隐约有些明白，这就是传说中难惹的母老虎。但他一宿没好好睡觉的脑袋吱吱地痛，看着严阵以待的程家，他只能无力地问：“你们要怎么样？我把猫猫放车上去，我们另外找地方谈，行不行？”
老程这才慢条斯理地道：“你们都平静。小宋，你上星期说的话，我们都想了，你有你的道理，开颜作为妻子作为母亲，都有一定不足。也是我们平日管教不够。这样吧，你给开颜机会，也给我们机会，这段时间我们都住县里或是市里，你挑个地方，开颜请假，我们盯着她好好带猫猫，好好伺候公婆。你看开颜表现再决定去留，就算……你看看我们老面子。”
宋运辉虽然听着这话犹如做梦一般不敢置信，可这一刻忽然明白一个道理，程家说到底是脱不了的市井气，那是与他家截然不同的一种气。但面对老程如此的软话，他也不能继续强硬，只得缓兵之计，“我一夜没睡，没法考虑。你们给我一天时间考虑，我明天答复你。”
“明天还找得到你们吗？又要我们下礼拜来这儿守着？”程母情绪依然激动。
宋运辉道：“明天开始，我一周不出差。只要我在厂里，容易找。”
“这不是什么难题，这很容易，答应还是不答应，简单。你难道还要我们跪着求你？”程母道。
宋运辉看看女儿，见女儿一张小脸涨得通红，满脸都是紧张，他只得屈服了，“好吧，你们别墅去等着，我立刻搬过去。”
但程母道：“猫猫跟我们走，否则我们不相信你。”
宋运辉惊住，但瞬间一张脸冷下来，不肯再受她们要挟，决定长痛不如短痛。他对这老程冷冷地道：“爸，建议大家做事都留个余地，不要拿女儿挟持我。如果非要逼我我撕破脸皮，我拿你们儿子挟持你们。他在海南做的事，我可以压闵厂长一年不处理，也可以鼓励闵厂长严肃处理。那是最高坐牢七年的事。你们让开路，冲你们刚才的态度，我不会再考虑重修旧好。现在只有一句话：好合好散。算是看在过去的份上。一个月内，手续我会派人上门办理，一个月内你们不答应办理，我处理你们儿子。但不管怎样，一个月内，我把你们女儿调回金州。”
“宋运辉，不要欺人太甚。”老程也终于按捺不住，怒形于色，“别仗着你还在台上，你走着瞧……”
“我不用走着瞧，我这几天已经被秘书告知有些谁找过我想做说客，我已经跟他们通话。你可以再找，但你请认清现实，我起码还有三十年在台上。我还是那句话，你为儿女留些余地。好合好散的话，我还可以照顾他们这辈子不受欺负。”宋运辉毫不犹豫打断老程的话，大声严厉地压到一切地说出他的。但他不得不将一只手按住女儿，不让女儿看见场中的一切。
“不，小辉，我是猫猫的妈啊。”程父程母都憋一肚子火山不得不留有余地的时候，终于程开颜大声哭喊出来。这一哭，憋得满头大汗的宋引也终于哭了。
但宋运辉依然冷冷地道：“猫猫不需要你。”说完，大力推开挡在中间的程开颜，擦过老程离开。既然女儿都已经看到，他也豁出去了。似乎听见后面有惊呼声，但他没有回头，大步离开这是非地。
宋运辉的身后，老程没顾得上女儿差点被宋运辉推得摔倒，而是半眯着眼看着宋运辉的背影沉思。一路之上，不管程母如何愤恨地痛骂，老程都没开腔，他被宋运辉今天截然不同的表现惊住了。他需要重新思考。
回到家里，立即接到儿子气急败坏的电话，老程没听，让老妻接听后转达。他紧抿着嘴只挤出一句话，“下手真快”。连宝贝女儿程开颜一路的哭哭啼啼他都没管。
一直坐到中饭桌上，老程才开腔，对女儿道：“你现在看看，这辈子，对你最好的人是谁？”
程开颜被这问题问得意外，看了眼妈，才道：“当然是爸妈。”
老程叹了声气，道：“是啊。爸爸这辈子，最宝贝的也是你和哥哥。每回想到你一个人在这边不知道好不好，爸爸经常担心得非打一个电话听听你声音才能放下心。开颜，回金州吧，回爸妈身边来。”
“老头子……”不等程开颜回答，程母先惊呼起来。
“没办法啦，看明白点，宋运辉这个人有老水的手段，更有老水没有的底气啊，没办法啦，时代也不一样啦。你们看，现在外向型干部，他是，技术型干部，他又是，年轻化专业化，他都占，我还知道，东海现在大上项目，死活就是离了他不行。而且现在厂长负责制，厂长越来越一个人说了算，他在这边呼风唤雨，连金州的闵都跟他交好，我们除了答应他离婚，还能怎么办？看今天这架势，我们要是不从，我们走后，开颜会被他搞得骨头渣子都不剩。还是自己走，彼此留些余地吧。”
“不要，爸，他以前对我一直很好的。一定是他外面有了人，只要把那个人除掉，他还是会回到我身边的，我们还有猫猫，猫猫要我。”
老程悲哀地看着女儿，看来女儿不会明白，那个子虚乌有的美国女孩和今天刚遇到的一个孩子妈，都不可能是。两个人是不是有关系，演戏本事再好也看得出来，宋运辉与那孩子妈没目光交流。以宋运辉那算计，外面有人的话，那是绝对不可能让家里知道半点风声的。别说是外面有没有人，这几天他们商议怎么揪住宋运辉的时候，他都发现女儿其实对宋运辉在外活动一无所知，只知道宋运辉清廉得常给家里上课，不许收受他人礼物，这样的一个人，简直严苛得不是人。这样的一个人，哪会象他儿子一样浑身把柄多得跟维吾尔族小姑娘的辫子一样。而这样一个人，只要离了心，别说是他女儿，他都不愿与这样一个人做对手。
老程强压着激动，道：“开颜，乖，听爸爸的，相信爸爸做的肯定是对你最好的。”
程母激动地道：“老头子，这么放过他？没见他拿我们当什么人了吗？”
老程深深叹息，“不是放过他，而是放过我们自己。你看他拉下脸的样子，你跟他斗得起吗？他现在正如日中天，我已经日薄西山，不是对手了。放过自己吧，别不自量力。”
一家人吃饭吃得没滋没味的，程母一直摔东摔西，程开颜一直啜泣，而老程时时叹息。等吃完饭，老程叹了好几声气，主动给宋运辉打电话。那边，宋运辉也是刚起床吃了一些，一听到老程的声音，全身细胞进入一级战备状态。
老程稍微调整了一下呼吸，平静地问道：“小宋，我们两家，以前可是自愿结婚？”
宋运辉道：“以前以为是。”
“好吧，我以前是不是将经验倾囊相授？”
宋运辉不知道老头子问这话是什么意思，但不愿否认事实，就答：“是。”
“我以前有没有竭尽全力提携你？”
“是。”宋运辉想了想，没把“但是”说出来，等待老程的下文再说。
“开颜妈是不是有好吃好喝的，都惦记着给你也留一份？”
“是。谢谢妈。”
“你和开颜，总有一段美好时光，有没有？”
“有。”
“我们曾经是一家人，是不是？”
“是。“
老程深深叹一声气，道：“好吧，就这些，希望你永远记得这几句话。你叫人来办手续吧。”
宋运辉简直不能相信自己的耳朵，盯着“呜呜”作响的电话好一阵子都没回过神来，心里开始隐隐觉得胜之不武。他在电话边愣了许久，回头抱住哭过后眼睛依然青肿的女儿，但心中犹豫许久，还是下定决心：离。可心中也清楚，他心虚，他无法再为自己找任何理由。
而雷东宝用一个礼拜天的时间与镇领导达成交易，星期一骑着韦春红的摩托车，到镇上与领导汇合，一起赶往小雷家。才到小雷家路口，早有人发现通报进去，顿时里面敲锣打鼓，鞭炮震天。好多人涌出来迎接，看年龄分布，迎接的人大多是父老乡亲。都是些断了退休金收入，断了年货发放，又没处开发其他财源，精力也不允许，因此如今非常朴素地惦记着雷东宝的好处的人们。
而敲锣打鼓列队欢迎的，则是在村集体工作的工人。大家都是想给雷东宝这个过去的老领导一些老家人的温暖，而这温暖却正是雷东宝算计之中。他在锣鼓喧天中，轻轻对原本有些将信将疑的镇领导道：“看见没？”
领导深信不疑，伸手拍拍雷东宝的臂弯，以示确认。而这情形，又看在小雷家诸人眼里，这无异于以事实向众人说明：政府依然支持雷东宝。
雷东宝看着眼前这一切，得意洋洋地想，幸亏宋运辉元旦提醒了他，进一步击破他心中仅剩的一点点幻想，让他终于能够将自己摆在最坏的绝路上摆出问题，思考问题，解决问题。这一想明白，眼前一切就跟唱戏一般，好玩。其实宋运辉说什么人际关系复杂而复杂，复杂个头，清楚得很，那些唧唧歪歪婆婆妈妈的都别管，抓大放小，揪住主流就行。说到底，谁还不是盯着自家眼里的那一块好处？最要紧是弄清楚好处是什么，谁跟那好处有关系。
雷东宝看到，士根在，红伟在，正明在，四宝在，四眼会计在，该来的都在，没想到忠富也在。大家热烈握手，说的话八九不离十，都有那么一句，“书记，你可回来了。”而此时，雷东宝既非党员，自然更非书记，旁边的镇领导听着多少有些尴尬。雷东宝对这些小细节却是从不讲究，觉得大家这么喊也是理所当然。他握住忠富手的时候，问道：“忠富，我回来了，你什么时候回来？”
忠富嘿嘿地一笑，道：“书记，我正要跟你说说。早等着你回来这一天呢。”
“好，要的就是你这句话。”雷东宝伸手拍拍忠富的背，拍得忠富全身地动山摇，痛苦不堪。
终于簇拥着来到晒场，四眼会计递上话筒，请谁讲话。士根还客气着正准备说先交给镇领导，雷东宝却早一把抢过去，也没坐下，就扯开嗓门说了。“同志们好，我回来了。我是大老粗，前段时间犯了错误，可领导看我本心是好的，安排我重回小雷家。领导说我本心好在哪里呢？我好在，有钱大家赚，有机会大家上，小雷家人抱成一个团，发财一起发。好了，现在请领导讲话，安排工作。”
当然，领导才不会说雷东宝那样没水平的话，领导先说了一大堆惩前毖后治病救人之类的话之后，才开始安排工作。雷霆公司恢复工作，辖下是所有小雷家的村集体实体。公司由镇政府委托雷东宝全权负责，镇里派遣原工办会计替代雷士根，雷士根专职任村书记。雷霆公司恢复工作后的第一项任务，是恢复小雷家村集体经济的活力；第二项任务，是在公司平稳发展的基础上，在镇政府的宏观指导下，试点实行规范化的股份制改造，争取走在全市股份制改造乡镇企业产权归属的前列。
台下众人都被文质彬彬的镇领导的话震得晕晕乎乎的，雷东宝也至今还说不全那一大串的什么产权什么股份之类的名词，但他清楚，这是他与镇领导昨天一天谈判得出结果。他们昨天讨论得很明确，雷东宝想，既然事实最可能如宋运辉所言，他雷东宝最终被小雷家的既得利益者送回坐牢，他不可能再拥有对小雷家实业的绝对拥有权，那么，他要抓住绝对控制权。他想抓住控制权，就必得引入名正言顺的外力，强压现在的掌权者，如士根，如红伟，如正明等，而他也需要在村里获得发号施令的权力，那就只有依靠镇里。而镇里如何名正言顺的进入小雷家集体，又是一个问题，总不能一纸文件，把小雷家自身发展起来的企业收归囊中，镇里的领导经过讨论，又请示请教市里领导之后，终于得出股份制改造这一条新鲜的路子。雷东宝对于名词不懂，但是对于镇里拿几份村里拿几份个人又拿几份的条码争得清楚得很，最终确定，镇里拿走百分之四十的股份，村里以地折价拿走百分之三十，而公司全体职工拿走剩余百分之三十股份的初步方案。但是，这些设定方案，镇领导在会议上都没细说，不仅是条例还有待完善，最主要的是，还得看雷东宝能不能有效积极地恢复现在发展得有些畸形的小雷家集体经济。经济平稳发展的基础上，才能谈改革。
因此，与会村民能看到的听到的，就是那么一个现象，雷东宝以前是作为村支书来管理小雷家村，而现在则是通过镇政府委任，来管理小雷家村的集体经济。这里面细微的不同，那些当权者自然能听得明白，但是对于大多数人来说，管住小雷家的钱，那还不等于管住整个小雷家村？钱是命脉嘛。而且大家也都想当然地认为，只要雷东宝回来，他反正有本事，钱到他手里，等于大家又有钱花了，那是最好。现实已经表明，小雷家离不开雷东宝。
因此，等镇领导发言完的时候，下面自发的掌声热烈。令镇领导明显感觉到，这一年来，他们靠行政命令都无法挽救的小雷家，是那么如饥似渴地等待着雷东宝的归来。这一刻，镇领导心中也对雷东宝充满期盼。
只有士根越听越心惊，虽然他坐上村支书的位置，可是，为什么把他排斥在村经济实体之外？为什么要从镇工办安排下来一个会计？是不是雷东宝终究还是不满于他前阵子的表现？他不由想起当初宋运辉在电话里斥责他的那些话，会不会雷东宝也认为，是他雷士根害了雷东宝呢？本来是满心欢喜地安排了这场欢迎雷东宝归来的场面，而现在的雷士根则是心里有些凉。
镇领导安排下工作后，在大家的鼓掌锣鼓声中打道回府。而雷东宝则是开始行动，第一个来到登峰电线电缆和电解铜厂，了解帐目。此去，他带上的是镇里委派的会计，而不是雷士根。虽然他已经进一步清楚了雷士根的为人，但他打定主意，再也不能用这么一个一点活变都没有的人管理财务，他这一回因雷士根而跌的跤够惨，他又不是不知道问题究竟出在哪里。他怎能在同一个地方再跌倒一次，他索性卖一个好给镇里，说是让镇里派一个人来管住小雷家的钱，其实因为他以前也知道找一个合格的财务人员有多难，而找一个能放心的更难，机关派出来的人，自然是镇里考察过的，以后即使有问题，那也是镇里的责任。
雷东宝虽然以前被宋运萍教着会看报表，但他自己也清楚，他再怎么能干，也没眼前这个久经工业企业的老会计眼睛尖，他就听镇里派来的会计汇报。一边听，一边与登峰办公室里的旧人们东拉西扯。他才坐牢一年，登峰的人事没什么变化，基本还是老一套的班底，是他扶着正明建立起来的。大家最先还有点不熟悉，但几句下来，又一切照旧，反正正明是厂长，而雷东宝是太上皇。
一上午下来，雷东宝已经了解个八九不离十。他开口指挥办公室人员安排工办会计的中饭，他则起身道：“正明，我没地方吃饭，中午这顿吃你的。多给我上猪肉。”
正明一听就笑了，“书记，我早让我太太准备着了，你就是不说我也要拉你去。本来还想，今天中午轮不到，就晚上，晚上轮不到，等明天，反正这天气，菜放冰箱里也不会坏，总能等到书记。哈哈，结果是我拔了头筹。书记请。”
雷东宝笑嘻嘻出去，但走到外面无人处，就听正明道：“书记，这回本来说好去接你，结果正好铜矿那边来人，你也知道铜矿那边一向尾巴翘得老高，只好临时连夜跟嫂子陪了不是。你要生气，打我骂我都行，千万别记在心上。”
雷东宝道：“你他妈的小兔崽子，我当然知道你不敢跟我玩心眼。你要玩心眼也犯不着今天这个时候，多的是以后给我下套的机会。走，去你家，你什么太太，拗口不，老婆就老婆。”
正明这才稍喘一口气，但也是因为拔得头筹，到底是壮了一点声色。他如今与村里对着干，说什么都有点害怕雷东宝回来，先剃他这个刺儿头。
但才走进正明家，雷东宝在簇新的黑色皮沙发坐下，就一点不客气地道：“正明，把你的第二套账拿出来。”
正明一惊，看着雷东宝犹豫地道：“书记……哪来第二套账。”
雷东宝拿手指指着正明，道：“少给我装糊涂，你那些糊涂装给士根看还行，给我看你还嫌嫩。你这个月排的轮班我已经清楚，别人看不出你产量，我能看不出？你少在我面前装神弄鬼。今天来你家吃饭，我们两个人说，是给你面子，让你以后还有脸坐那位置，你要拎不清，你看看我的下场，明天就是你的。”
雷东宝一点都不客气，也一点都不顾忌自己眼下的敏感身份，他以最理所当然的态度，大拳毫不犹豫地砸向雷正明，打得正明一个措手不及。正明一时傻了，捧着刚泡的茶跟泥塑木雕似的站在原处，动弹不得。不知道该承认，还是否认。但心里却是非常清楚，雷东宝一句话就抓住了事情本质。也难怪，当初那排班、那工作量、那考核，都是在雷东宝支持下制定，并压制下执行，雷东宝不知道其中关节，还有谁知道。但是，那第二套账要是交出，登峰财务状况又得暴露在公众眼下，他手里有多少活钱，又得被人眼红，毫无疑问，村里肯定又得伸手问他拿钱，可那是他好不容易在一年时间里才拼命护住的钱啊。如果说，雷东宝把整个小雷家看作是他雷东宝的，那么这一年下来，正明也是早把登峰和铜厂都看成是他自己的了。一年含辛茹苦地撑下来，现在要他交权，他怎么舍得。
雷东宝不催，坐沙发上盯着正明，等正明说话。
正明的妻子吓得都不敢出来，窝在厨房轻手轻脚。而正明一直等着雷东宝开口，雷东宝却是硬不开口，舒舒服服坐沙发上盯着他。正明终于受不住，道：“书记，你这话是哪儿说的……”
“拿出来，少废话。”
“可是书记，你也最清楚，登峰好不容易给救活，还是东海厂拿一笔预付款给救活的。书记，登峰是你下最大心血扶植起来的，你忍心看着它又倒下吗？铜厂才开始走上正轨，我正等着它出效益，要是你把钱拿去全分给那些年纪大的，我还拿什么运转厂子？……”
“小子，我跟你说什么了，你跟我废话一箩筐的？老实点，拿出来，我要看正确的。”
正明一听，咂摸出另一种味道，这才磨磨蹭蹭地上楼去，搬出一袋子的账，交给雷东宝。“书记，你轻点声，我这是藏屋梁上的，没别人知道。你可千万别说出去，说出去的话，登峰完了。我对外一直说亏损的。”
雷东宝掖了第二本账，暂时没看，依言接受正明的款待。而正明此时已经明白，来者不善，他开始惴惴地不安，担心自己地位的失去。他手中的地位，士根难以剥夺，下面人难以反水，只有目前有镇政府支持的雷东宝可以轻而易举地拿走。就跟过去雷东宝没出事前一模一样。雷东宝能给他，也能剥夺他。
“书记，你……你准备……”正明想到书记出事时候，他没跟红伟忠富一起反水，这回书记出狱他又临时变卦没去迎接，这些往事，放谁身上都能记仇，雷东宝刚才虽然说没关系，可真没关系吗？
雷东宝道：“你原来怎么干，现在还怎么干，所有收入支出都入明账上去，明账由雷霆公司总抓。就这样，一切行动听指挥。”
正明心中万般不愿，尝试了大权独揽之后，谁都不愿轻易放弃。但看雷东宝的眼神，在在只说明一个意思：屈服！不屈服滚蛋！正明的心在屈服与不屈服之间徘徊，皱着眉头一时无法表态。
而雷东宝又紧追一句：“想好没有。”
正明终于壮起胆子问：“书记，你能不能把未来计划跟我说说。比如会不会把钱抽走，比如会不会压缩登峰，支援其他几个……比如现在几乎等于关闭的养猪场？如果你这么做，我反对。”
雷东宝环眼一瞪：“你凭什么问我？我只要你回答，答不答应我的话。”
正明暗暗吞一口唾沫，在雷东宝的逼视下终于喃喃地道：“我……我当然全听书记的。”
“对嘛。”雷东宝举起酒杯，要正明干上一杯，这才罢休。但这顿饭他才吃了一半，就推杯离开，撇下满脸郁闷的正明夫妻俩，走进忠富家。
忠富对于雷东宝的突然出现，有些意外，“书记，你不是在正明家吃饭吗？这么快？”
雷东宝笑道：“工作餐，吃一半想到你了，赶紧过来……”
忠富笑道：“书记，我们家接着吃下半部分。不过你别劝我回小雷家，我那边已经盘活，离不开了。那边赚的都是自己的，赚得多，不想回来。”
雷东宝没想到忠富一口堵死他，愣了一下才道：“我亲自请你出山，你也不肯？”
“书记，我做人一向一根筋，什么钱多做什么，而我自己挣的钱，谁也别想拿走。以前给村里挣了不少，也算够我报答村里对我的培养。书记，我不是针对你，但我真不肯回来了。请你千万谅解。”
雷东宝眼巴巴地看着忠富，好一会儿才道：“好吧，你做你自己的去，我支持你。有机会你也支持小雷家。这里是你的娘家，外面有谁对不起你，你回来招呼一声。唉……你还是不肯回。”
忠富听了这话反而愣住，他本来等着今天回得斗志昂扬的雷东宝说出你敢不回来开除你村籍开除你五服之内亲戚村籍之类的话，没想到雷东宝说得这么温情。忠富反而软了倔强的头颈，举起杯子道：“书记，对不起，我开小差走了，没能坚持跟着你干，这杯酒，我自己罚了。但只要你需要技术指导，一句话，要啥有啥。”
雷东宝没让忠富独喝，陪着一起干了。他吃菜喝酒，想了好一会儿，才又道：“本来想要你回来重新启动养猪场，相信你只要一点点启动资金就能很快扩大。我们的底子还在。可你既然不来，交给别人的话，这启动资金就不是小数目了，我暂时拿不出来，猪场还是停着吧。忠富，这一行你熟，你帮我找找，有谁家要承包养猪场养殖场的，我们把它们承包出去。你也可以回来承包嘛。”
忠富依然不能适应雷东宝对他这么客气，他忙笑着道：“书记，我会尽力。你去年叫士根分块将猪场承包出去，这本来是好主意，可士根没胆魄，做不出大事，你说多少价格，他一点不敢改动，怕人说他自己捞足好处把猪场低价包给别人。书记，只要你肯灵活价格，能高能低，我会找人来承包。”
雷东宝道：“有数，这事以后我自己管。你跟人去说，多承包，就批发价，便宜。少承包，零售价，贵。这是没办法的事。再有，承包一年，是一年的价，承包两年一次性付清，我给他们打八五折。承包三年一次性付清，我打七五折给他们。我们优先便宜那些承包三年的。这年头，我才听说银行利息又涨了，又来保值储蓄。我打七五折也没什么太吃亏。”
忠富听了叹道：“人跟人是不一样的，书记，你早这么跟士根说，现在猪场肯定兴旺。我现成的有几个朋友想包猪场，我跟他们说说，包括冷库、沼气池都可以包给人。但书记，我有个私人问题，你是不是等钱用？正明那儿不是有些钱吗？”
雷东宝点头，“我等钱用，你尽管给我找承包人。正明的钱都在这本小账上，我还没看数字，但这一年他日子不好过，钱不会多到哪儿去。看今年这势头，物价又是那样的涨，都跟八七年八八年似的，照以前的经验，不赶紧着抢笔钱好好大做一番，哪儿还找这么好的时机去。这物价涨了又不会回落的，所以这个时机借到钱是关键。承包费拿来我都投到电缆设备上去，再上一套生产线，争取把我们自己做出来的铜都自己消化掉。所以一定要快，快点抓钱。”
忠富听得瞪着眼睛看着雷东宝发傻，没想到雷东宝一回来，果然是又有轰轰烈烈的计划，想把停顿下来一年，已经生锈老化的小雷家快速运转起来。以前，他多少有些不服雷东宝，他文化水平比较高，对雷东宝的所作所为有时多有腹诽，总觉得时势造就了雷东宝。虽然雷东宝也确实为小雷家做了不少事，也对他忠富有栽培提携之恩。但后来雷东宝盘踞在大位上，就有些占山为王的意思了。他不愿回来，是当初就料到雷东宝肯定回小雷家，回来又是执行那种土匪政策，他实在不愿面对，又不想与雷东宝翻脸，既然已经趁机出走，那就出走到底。现在听雷东宝如此这般一说，才明白，原来以前雷东宝也不单纯是运气好，抓到什么做成什么，雷东宝是有考虑的。
但是，忠富还是在肯定雷东宝的同时，迅速再次决定不回小雷家，不要什么大发展大规模。料想雷东宝还是那脾性，那脾性，他实在不喜欢，还是别回来伤了和气。如现在，和和气气做个朋友多好。因此，吃完饭，忠富就骑上摩托车出去，亲自过去那些想要承包猪场的朋友那儿，积极帮助雷东宝拉人。
雷东宝则是提着小账，找到红伟。而红伟那时候在家不安地等待，雷东宝早先还在里面时候跟他说过，回来会先找他谈话，他不知道要谈什么，但看雷东宝欢迎仪式完毕先去了电线厂，然后又去正明家吃饭，显得对正明异常重视，红伟心中有些吃味。毕竟他是雷东宝光屁股时候的朋友，毕竟他是在雷东宝落难时候支持雷东宝的关键角色，雷东宝怎么可以忘了他。
红伟有些赌气地等着，眼看手表上的时间指向一点，他也不挪窝，坐在沙发上一口一口地喝茶。但终于等到雷东宝的时候，他还是有些欢喜的。他看看雷东宝的脸色，微笑道：“你好像没怎么喝酒嘛。”
“喝啥子酒，都说话。老猢狲逃了没？”
“还能不逃。不过让我派人跟上，在市长途汽车站逮住扇了几个耳光。听说你回来，那些本来反士根的人都没声音了，估计都在看你怎么做。今天你和镇领导一起出现，真出人意料啊，我看有些人脸都绿了。”
雷东宝听着发笑，“哈哈，老子们打下的江山，他们想白捡？做梦去。就算是让他们抢了，等老子回来，也得一个个捻死他们。”雷东宝说着，红伟跟着一起笑，但雷东宝转脸就问：“你家还有没有其他人在？”
红伟立刻会意，上去让他父母先出去外面晒会儿太阳，盯着有没有人走近。清场完毕，雷东宝才道：“这回我吃亏，在里面想来想去，最傻的一件事还是没听你和忠富的劝，早点闹个体。可现在我才回来，目标太大，闹不成了。明着闹不成，我们走暗的。你既然已经反出去，就别回来了。你照旧做小雷家这些产品的生意，但你赚的钱，你要心中有数。”
红伟愣了一下，没想到雷东宝跟他提这计划。他想了会儿，才道：“你意思，要我退出预制品场的承包？”
“对，你给我把公司办得远远的，别让人进门出门都看得见。赚了钱也暗暗的，别拿出来显，跟谁也别显。谁也不知道哪个每天对着你拍马屁的背后一转身就告了你。给抓进去不死也得脱层皮，什么都没了。你答应吗？答应的话今天就办移交，早点搬走。”
“我……我考虑一天，行吗？”
“考虑你个屁，行就行，不行就不行，爽气点。”
“可我预制品场还有不小的收入……”
“干不干？”
红伟被催不过，只得苦着脸道：“干吧，你要我干的，我能不干吗。”
“这不结了吗。好，你等下就这眉眼去预制品场办移交，背后想骂我，今天也让你骂个痛快。回头我让正明单线联系你。还有，正明那小子，你逮空训训他，别以为我不在一年他是个人了，告他，敢让我不痛快，当天就撤了他。”
但红伟心里想着别扭，他做人灵活，心肝百窍，想来想去，还是道：“其实我不离开，你不是身边多个左膀右臂吗？干嘛要弄得我跟给赶出去似的？”
雷东宝想了想，才道：“镇里已经很明确，村里这些厂，我们别想私有了。什么股份制改造，也别想有我们当初自己制定的比例。想赚钱，靠你。你先做一段时间地下党。”
红伟想了会儿，才道：“只要登峰和铜厂顺利，其他都不是问题。”
“就是这么说。我现在手头资金成问题，摊子不能铺大，只好专攻一点。看来看去，三家实体，还是登封最能出钱。登峰的发展有两大障碍，一个是钱，说来说去都是钱；另一个是正明。我今天跟你说的事，你不能跟正明说，正明小子要是没眼色，我这几天就撸下他，这些话他要知道了有麻烦。红伟，你一个人的任务很重，外面全靠你了，你只要管住外面的场子，我这边就放心大胆地干，再出事我也有地方投靠。这个任务，我只放心交给你。你说，你能不能让我放心？”
红伟实在是觉得有些玄，但想到最坏也不能比前几个月没钱又被镇里管东管西时候的更坏，再说，雷东宝已经发话，照雷东宝那脾气……前面即使是陷阱，他还是闭着眼睛听雷东宝的命令跳吧。这辈子从小跟着雷东宝跟惯了，再滑头也不敢滑哪儿去。再说，还有宋运辉过年时候撂下的那些话呢。
红伟重重地点头表了决心。
红伟在雷东宝授意下，下午就怏怏地去预制品场迅速办完移交，收拾东西离开。等他才走，雷东宝便下令收回预制品场，交付一位小雷家的年轻后生管理。这个年轻人，正是雷东宝坐牢时候去探访他的年轻人中的一员。这帮年轻人都是他当初送去外面培训或者读大学，长了见识长了知识回来的一批后起之秀。只因后起，最好的机会已经被前人所占，他们苦干巧干，却只能占领部门位置，他们心有不甘。眼下这帮年轻人中的一员忽然得到才刚回来的雷东宝的重用，顶替的又是当年号称四大金刚之一的红伟的位置，大家一下看到前途闪亮的希望。这帮年轻人都认为，未来的机会是属于他们新一代的了。于是，所有的人心中都是蠢蠢欲动：既然红伟可以被顶替，正明又算什么？都是书记一句话。
正明当天就灵敏地感受到这股来自下面的压力，这股压力与雷东宝中午半顿饭时间施加给他的压力叠加，令正明在家坐立不安。正明看到，雷东宝不仅抓走他手里的小账，更一举拿下他培植多年的登峰人事的半壁江山。他等着夜深人静，才偷偷潜去找红伟说话，可红伟只扔给他几句不明不白的，红伟要他看清形势，摸清镇领导今天陪雷东宝回来这件事背后的深刻含义。而且是红伟自己也在猜疑雷东宝究竟在镇上使了什么手段，正明一说会不会是宋运辉找人活动才让雷东宝跟以前一样风光地回来，红伟与正明一致觉得有这可能。
而红伟更没想到的是，雷东宝要他离开预制品场的命令，竟是一石二鸟之计。没想到雷东宝只提拔一个人，便轻易收获一帮人的心，才一天之间，便扶持出一帮新的主力。红伟想来想去，这不是雷东宝这个粗人的风格，一定是戴着眼镜的宋运辉帮助出谋划策。既如此，看来宋运辉是打定主意扶着雷东宝走一段了。红伟此时也有些担心，雷东宝对他，是不是调虎离山。但再想到雷东宝今天中午的推心置腹，红伟又感觉不象。红伟自己尚且弄不清楚，正明就更无法从红伟这边摸清底细，正明几乎一夜失眠。
除了忠富，所有人的命脉，而今又被雷东宝牢牢抓在手里。
而这一切，都在雷东宝元旦以来日思夜想盘算出来的算计之中。回小雷家的第一顿晚饭，他和刚晋升的年轻人一起吃，同桌的还有好几个同一帮的。雷东宝说起来就是我大老粗，以后要靠你们这些我花钱培养出来的大学生撑场面，以后小雷家的发展都靠你们。弄得这帮年轻人个个欢欣鼓舞。
只有士根，一直等着雷东宝找他谈话，却一直没有等到。眼看着雷东宝一整天忙忙碌碌，他也不好去打断。但眼看着雷东宝去了正明家，去了忠富家，又去了红伟家，却一直没到他家，士根一颗心七上八下。再加镇里直接派下一个经验丰富的会计替代了他，他忽然感觉到，自己可能已经不再是雷东宝圈子里的人，更遑论当年似的左膀右臂。雷东宝是不是不敢用他了？
士根不知道，但他站在门口，等着雷东宝回来。他得找雷东宝谈话。
好在，雷东宝吃完饭，早早回来久违的家。雷母知道儿子回得安稳，早在中午急着赶回家住，大家对她那个客气，与一年前出事时候截然不同，好多人一起帮着打扫房子。雷东宝看到家里亮着灯，心中终于生出疲倦，这一天，虽然没抡大锤没挑重担，可劳心。他把两三个月拿定的主意一朝施展出来，这会儿脑子空空荡荡，需要补充，更需要休息。看到士根略微佝偻着背拦住他，雷东宝心里有些不情愿。
士根几乎是陪着笑道：“东宝，你村支书的位置，我没办法代着了，等你恢复身份，我们立即向上面申请。去我家喝杯茶？”
“困了，不喝。士根哥，以后你管住村里，我管住实体经济，我们……啊……”雷东宝打了个大大的哈欠，才又道：“我找时间跟你谈话，基本照旧，你以前怎么做现在还怎么做。”
士根怔怔看着雷东宝离去，走进家门，一个人在夜色中站了许久。
雷东宝回到家里，从窗户中看出去，看到士根还站在那里，心里有些不忍，可还是没走出去安慰哪怕一句半句。以后他无论做什么，士根这样的人无论如何不能再让占有重要地位。而今是晾着士根，让士根重新认识自己只有几斤份量，等士根重新认识彻底消除过去做老二带来的优越感后，他再酌情用士根。而他相信，士根不敢有变。没他，士根能活？敢活？
今天这一场回来的好戏，雷东宝唱得非常满意。
而那边厢红伟等正明走后，才忽然想起他曾答应给宋运辉电话汇报雷东宝回来情况，这一白天都被雷东宝回来出手的一系列招术震了，都差点忘了还有受人所托那么一回事。
但还没等红伟打电话，宋运辉的电话先追过来。红伟连忙将这一天的事情跟宋运辉说了。但是红伟又是奇怪了，宋运辉为什么不直接打电话给雷东宝，非要来问他？难道不都是宋运辉帮出的主意吗。
宋运辉放下电话却是想了好久才罢。没想到雷东宝向镇里交出村集体的效果这么好，可见雷东宝以前早已知道的；没想到雷东宝会如此处置村集体的人事，可以说，完全不是过去那个雷东宝的风格，不过也不能说是断裂，元旦前那阵子，雷东宝遥控指挥小雷家工作时候，已经显现雷东宝开始平衡各方势力的思考。
宋运辉又将雷东宝对各个主要人物的安排细想一遍，心中大约有些明白，春节他去探望雷东宝那次，雷东宝为什么只口口声声地向他强烈要求出来，却不肯透露出来打算的哪怕一丝细节。包括将村集体送给镇政府，包括几乎不念旧情地对村集体人事的整肃。这些打算，雷东宝是不好意思跟他说出来的吧。雷东宝宁可一团鲁莽地开罪他，都不愿说出自己的打算，因为雷东宝自己心里清楚，他那些打算是怎么一回事的吧。可雷东宝还是做了，为了回去，为了回去后站稳脚跟。宋运辉心中暗叹，雷东宝终于务实了，可这务实，是怎样的教训催化得到。宋运辉不知道雷东宝在劳改农场拿出那些主意的时候，一个人的心中经过几番撕裂，几番抉择。但而今雷东宝做了。宋运辉毫无疑问的相信，在见识“做”的效果、尝到“做”的甜头之后，雷东宝未来的出手会越来越无内疚。
而宋运辉也终于可以对雷东宝放心了。
梁思申终于获得休假，按照杨巡传真的合资手续要点，匆匆到香港办理各种证明，将第一笔款汇入筹建中的合资公司验资账户。然后又转道上海，带上各色证件，给杨巡办理手续。
宋运辉正因为离婚而接受什么妇联工会等组织的调解，烦不胜烦，又不便做得太过火，因此不愿因为接待梁思申而节外生枝，他让杨巡尽量少安排梁思申与他见面，但让杨巡出面安排梁思申与萧然见面。杨巡虽然着实不愿意，可也只能打电话过去联络，有什么办法呢，谁让人家比他强太多，他就是被欺负死了也得忍声吞气。不过梁思申的牌子比较好用，萧然电话里对他客客气气，竟比宋运辉的牌子更管用。杨巡百思不得其解，不过有点明白宋运辉让他出面的意图，就是调和他和萧的关系。
天气已经开始转暖，梁思申穿一件白色低领毛衣，下面牛仔裤和咖啡色麂皮摩托靴，斜披一条在杨巡看来很黯淡的披肩，头发束在脑后，戴一副大大的太阳镜，大步走出机场。杨巡看着觉得说不出的潇洒，杨巡觉得梁思申除了眼睛是黑色的，其他几乎与外国人没什么区别。梁思申也看杨巡，规规矩矩一套藏青色西装，里面一件鸡心领毛衣或者背心，可是配的却是暗红色领带，有些不协调。
杨巡而今在梁思申的督促下，办事也有些规章起来，上车便把这几天的行程安排交给梁思申过目。梁思申一看就问：“为什么不安排与宋老师的见面？宋老师没说去出差。你把电话给我，我跟宋老师约一下，这个萧总的饭局可以拿掉，改喝咖啡。”
杨巡只得解释：“宋厂长正办离婚手续，你不知道中国离婚有多难，他现在不方便与其他女的多接触。”
“哦，怕被人说三道四？杨巡，你知道宋老师为什么忽然决定离婚了吗？我觉得他早在几年前就应该离婚。”
“不知道，宋厂长嘴严。哎，你怎么看出宋厂长早该离婚？我怎么觉得一年前他们还好好的？”
梁思申奇道：“你真没看出？宋老师话里话外对太太一直不很尊重，这还不说明问题吗？”
杨巡发愣，还有那样的标准？他要是娶了梁思申，那肯定是尊而重之的，但梁思申尊不尊重他就难说了。他嘀咕道：“你真灵敏。”
“不，你用词错误，这儿应该用敏感，你真敏感。”梁思申笑嘻嘻的纠正杨巡的错误，这么几天电话来去，两人熟得不能再熟。“嘿，背多少唐诗了？我们对诗？”
杨巡只得道：“不跟你对，你有时差，白天等于睡觉，我胜了也没意思。”他早听说梁思申疯狂老鼠一样地背唐诗，为的就是过来时候压倒他，他也只能每天背，被逼迫得苦不堪言。
“杨巡，你这是变相认输。”
“谁说……”杨巡忽然想到激将法，忙将嘴边的话吞回去，平静地道：“好吧，我认输。”
梁思申郁闷地瞅杨旭一眼，道：“你真没劲。我们改变行程，变紧凑点。我去宾馆登记入住后，你忙你的，我去看看萧总的工厂，晚上再一起吃饭。饭后看你打算收购的两家工厂，不过你得提前把资料交给我看。”
杨巡有些想陪在梁思申身边的意思，但被梁思申一说，也只得答应。随即他便在红绿灯之前开始联络通知改变行程。
令杨巡没想到的是，送梁思申到市一机门口，萧然竟然在门口亲自迎候。杨巡决定说什么都得问出梁思申究竟有些什么来头，令萧然这样狂妄的人都收敛几份。杨巡因此也收获萧然居高临下的一次握手。
梁思申跟着萧然进去市一机，对城市不算边缘的地方有这样规模的工厂感慨不已，光是有规模的厂房就有好几排，里面车间与车间之间的道路，都不比外面的市政马路窄。光是冲着这地皮，梁思申感觉，萧然就捡了老大一个便宜。
但萧然开门见山，走进办公室就对梁思申道：“梁小姐，帮我看看上次你看过的合同，能不能找出条款暂时阻止日方提出的增资计划。”
梁思申一想，道：“增资是好事啊，是不是你资金紧张没法增资？”
“是这样。主要还是日方提出的增资规模太大，他们派技术人员入驻后，现在提出市一机的精密铸造车间和热处理车间设备落后，需要改良，而且提议新车间为长远发展计，迁出市区。董事会将在下月初召开，按照章程，他们作为占股份大多数的股东同意，就等于通过增资决定。你帮我看看，我跟李力他们商议下来，都觉得可能得咬紧牙关变卖家产跟上，或许你熟悉国际条规的漏洞，你请千万帮我想想办法。”
梁思申不由“咦”了一声，点头道：“对了，因为牵涉设备改造，你必需注入实际资本。但可以根据工程进度分期分批。”
“是这样，可我入股市一机已经几乎倾家荡产。没闲钱。”萧然接了秘书刚拿来的文件，坐到梁思申身边交给她，“这边又暂时还没开始投入新产品出口创汇，暂时没太多入息。我最好能想办法拖，拖到产品出来，有利润之后再说。”
梁思申看看萧然，点点头，心说这才是他正经所想，以市一机的产出发展市一机。她微笑道：“给我安排一个不受打扰的空间，我仔细看看。”
萧然当即起身道：“这办公室让给你用。梁小姐喝咖啡吗？”
梁思申拒绝，挥手示意萧某出去，舒舒服服地坐沙发上看合同细节。但是仔细看了两遍，都没看出可帮萧然解决问题的办法，她便罢手了。她来，本来就是受宋运辉所托，宋运辉要她帮忙解决一下萧然的问题，说他正找萧然的爹办事，想给萧然一个人情。既然办不到，她也只有罢手。她出去叫来萧然，道：“从条款上基本没有可钻空子之处。你无法避免董事会的召开，也无法避免董事会多数票通过增资决定。但是你别急，看你这脸色变的，都唐三彩了。”
萧然一听有门，一张脸立刻舒缓下来，笑道：“难道还有合同外的办法吗？我也在想，这样的合同怎么可能有空子可钻。但又想，既然是人做的，总有缺陷可找，就找了宋厂长出主意，果然你有办法。”
“宋老师太过分了，皮球踢给我。我没好主意，我只会教你耍无赖。你瞧，这儿对例行董事会的时间有约定，但是对于随机召集的董事会没确切约定，可是这条又有规定，必须三分之二以上股东参与，才算决议有效。你有百分之三十九的股份吧，你就想各种借口拖。你刚才带我参观时候已经说了，五月份可以出产品，你拖到五月后吧。没多久，很容易拖。”
萧然一听，再看梁思申严肃的脸色，大急，“你……你想到什么？请说，请赶紧说，谢谢你。”
梁思申道：“刚才你提出日方急切希望增资扩建这件事让我考虑到有些恶意可能，我提出来供你参考，希望你能想到办法避免事态恶化。第一恶意可能，如今日方以市一机设备不合要求，提出增资改良设备。如果你拖，或者拒绝，他们可以此再提出，不合要求的设备制造出来的零件不合生产要求，因此这部分零件需要从日方进口。但是在合同中你们没有对从日方进口零部件有价格约束，日方可以设定高价给你合资厂。如果这零部件又不是市场常见的成品，你只能勉为其难用他们的高价零部件。这种绑架已经付出大头的客户的事件，在国外常有发生。如今你既然已经投入那么多资本，又已经花大钱进口安装新的设备，你当然不可能不做原先谈好的产品。但这样一来，你的成本将大大增加。而你只能哑巴吃黄连，谁让你不肯增资引进新设备呢？你既然自己做不出那零件，你只能花大钱进口。”
萧然一听愣住，“会吗？真是恶意？可我们和外方是本着友好促进进行合作啊，合作双方存有恶意的话，还怎么合作？管这儿的总经理毕竟是我。”
“我只能说，一切皆有可能。但在日方做出确切行动之前，我们无法做出定论。我只是从日方这么快就要求增资的行为中看出疑问。或许是我多疑。需要我说出第二个恶意可能吗？我想，不管有无恶意，是否真正友好合作，你有预防还是必须的。资本从来不是善良的东西。”
“资本从来不是善良的东西。”萧然不由跟着复述一遍，心里再想洽谈时候日方人员热情有礼的谈话，外办接待时候上升到中日友好高度的互赞，还有两国官方的一些接触，怎么可能在这样大的合作项目里出现恶意？这本来是跟国营企业合作的项目啊，只是半途被他横刀夺爱而已，那个号称一衣带水的日方怎么可能存有太大恶意？萧然有些将信将疑，可又忍不住想要知道第二个恶意可能。“梁小姐，请说，越详细越好。”
梁思申道：“我考虑到的第二个恶意可能是产品定价。你合同上约定绝大部分产品返销日本，价钱基本上是由日方决定。日方的价格可能不会定得太高，如果刚才所说的进口高价零部件侵吞部分利润的话，你可能还会做出一个产品，亏本一个产品。可你对亏本却无法质疑，谁让你逃避增资，不建立两个关键车间呢？因此，如果日方恶意，综合以上两种可能，你只有两个选择，要么你增资，要么你亏本。你两者之中选择一样。”
“不，我可以设法在全国找出能加工这部分进口零件的厂家，我不信就加工不出来。”
梁思申冷静地看着失色的萧然，道：“我所说的是对方恶意的情况下，如果对方恶意，我想你是永远不可能找到生产出日方认可零配件的中国厂家的。决定权完全掌握在他们手里，他们制定的产品标准。”
萧然额角开始有冷汗沁出，一张原本白皙的脸涨得通红。而这时门外下班的电铃忽然想起，惊得萧然全身一震，呆了好久。“可能性大吗？这种事你们国外是不是很多见？”
梁思申不肯承担，摇头道：“我只是因私人交情，向你提出最坏可能，让你尽量避免走进陷阱。但也可能这些都是我的杞人忧天。我没见到过你和日方的谈判，没法做出更进一步的推断。总是小心行得那个什么什么船。”
“小心行得万年船。”
“对，就这句老话，我外公常说。但你别太担心，三个臭皮匠，抵过一个诸葛亮，你回头和你们工厂的人商量商量，他们懂行，可能拿出懂行的主意来规避，也难说得很。总之先小心为上。别太担心，或许真的都是我杞人忧天。”
萧然自言自语：“可你忧得也太真了些。这种事在国外是不是很常见？请你告诉我。”
“那是要看合作双方诚意的。不能说常见，可也偶尔有见报。五花八门都有。ＯＫ，萧总，请送我回宾馆。我回去再想想，你也找别人想想，这几天随时恭候质疑。”
萧然忙站起来道：“说好我今天请客，不能食言，要不然李力明天赶来揍我。请。”
梁思申笑道：“今晚才不要跟你吃饭，看你一脸食不下咽的样子，我才不跟你有难同当。我寻杨巡开心去。”
萧然只得佯笑道：“那可不行，我今天这顿不请，回头怎么跟宋厂长交代。要不我们把小杨也叫来。我再请几个有趣的人来，既然你在这边与小杨合资，多认识几个人没错。”
梁思申笑道：“对啦，我就是要大大敲你一顿，哼，我的咨询费是按小时论价的，不低。”
萧然真有些哭笑不得，可也只能安排同桌吃饭的人。他自然是一叫就有人来的。梁思申在边上就道：“对了，萧总，我正式毕业工作才一年，以前都是边工作边读书。我除了英语没大问题，其他说出来的话，你可能得在心里存一个问号。”
萧然道：“但愿吧，我但愿你说出来的都是废话。可听着不像啊。走吧。”
梁思申没想到，萧然竟喊来一桌的企业家，有国企的，有集体的，也有杨巡这样的私企的凑数。看上去个个都是精明人。梁思申想到，萧然这顿饭上面，想找这些有丰富经验的人讨教了。
这样的一桌，杨巡自然是敬陪末座。坐在梁思申身边的，一个是萧然，另一个是大集体企业的总经理申宝田。申宝田目光坚毅，可眼角皱纹却让他看上去像只中年狐狸。果然，萧然并不隐瞒，等酒过一巡，他便开始向各位企业家讨教。而讨教结果，却是更肯定梁思申的说法。但大家都有一个大前提，没跟日商合资过，不知道在中日友好的前提下，又在有政府工作人员接待和接见的前提下，会不会可以避免有些事的发生。
这时候，萧然心中更不肯定了。而杨巡在这种饭桌会议上没有发言资格，他就是知道也不肯说。他看到萧然的沮丧，心里还挺高兴的，他妈的，一山更有一山高，萧然这种人自有老外欺负。
等饭局结束，杨巡载上梁思申去看想要收购的厂，那个申宝田却特意让司机开车追上来，再次重申很高兴认识梁思申，希望以后多有联系。也非常善意地与杨巡交换名片，邀请两人这几天参观他们工厂。寒暄过后分手，梁思申笑道：“我这外商身份好像真的很吃香呢。”
“不早跟你说了吗，本来两处厂子拿着有困难，可一说是爱国华侨回来投资，我再做些努力，事情就顺了。哎，萧总的事，麻烦的可能性有多大？”
梁思申笑道：“做生意哪儿存在什么国与国的友好，都是想尽办法求取最大利润。我从日方这么急迫的抛出增资方案来估计，这事麻烦的可能性是百分之九十九。本来日方不肯提供核心技术时候，我就心里有疑。杨巡，我看你都快在饭桌上幸灾乐祸了。”
“哈哈，当然，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，我怎么能不幸灾乐祸。有没有办法解决？”
“我又不是神仙。合同定下的事，哪是说反就反的。萧总有本事，找他爸通过其他途径解决，谁知道呢。”
杨巡却笑道：“难。我这回因为跟你合资，听外办的人反复教育我：涉外无小事。萧的父亲再有来头，也不敢在涉外大事上乱来。我等着看好戏。”
梁思申笑道：“我看到萧总愁肠百结那样子，真开心，可看着他被日本人欺负，我又心有不甘，还是帮他指出了。看他自己造化，我也只能做到这一步。咦，你说的两家厂还挺市中心的啊。”
“是的，这地方算是涉外区，你看你住的涉外三星级宾馆就在前面不远，这儿还有一家海员俱乐部，这块在造的是另一家三星级宾馆，过桥那儿准备造四星级宾馆，是我提醒他们造的。这儿附近还有不少机关，什么海关商检之类的。我看着这样的地方挺不错，唯一不好是这两家厂中间有条马路穿过，不晓得能不能想办法把它们合起来。下车看看吗？”
“当然。”梁思申等车一停就跳了下去，杨巡都来不及遵循外办教的礼仪给梁思申开车门，每次都那样。但杨巡伸手从后面操了一件风衣，出来递给梁思申。梁思申正跳下车后感觉有些夜寒，看到这风衣忍不住一笑，披在身上。
两人沿着马路走去工厂，没想到一间工厂的一个车间还开着夜班，可两人走进去看，看到苍白色荧光灯下，倒有一半的人坐在柳条筐上聊天喝茶，还有人打扑克。梁思申想到资料上说，这家工厂工人一百二十五个，退休工人一百五十个，等于一个工人要养一点几个退休工人。这样一家毫无优势的老厂，背着如此沉重的包袱，还怎么前进，在职职工当然得过且过混日子了。
两人粗粗看了下便出来，走到外面，杨巡解释说：“这家厂有些本事的人，要不停薪留职，要不泡长期病假，都出去找活了，留下这些女的老的磨这一个月一百多块钱的工资，可能这几天又有活了，才开个夜班。”
“你资料里说，我们不用接手这批工人，那他们去哪儿呢？退休工人又去哪儿拿工资呢？”
“这些人怎么能要，你管他们严点，他们到你家门口滚钉板，你想开除他，他带一家老少来你家吃饭，你催他们工作，他们总有办法偷懒，你又不能人盯人地管，这些都老油条了，像你一个女孩子进来，他们能把你气哭。这些人又没什么技术，拿来最多扫地，可扫地他们还不干呢，怕被人瞧低了。我食品市场开业时候用过这种人。我跟二轻局谈，这些人我一个都不要，全下岗，我们出钱工龄买断。”
杨巡见梁思申似乎听不懂的样子，忙又解释道：“那意思就是以后你工人和这家厂再也不相干，没工作了，但我把工人以前工作的工龄花钱买断……这个你可能不懂，这边人的退休工资是根据工龄来计算。”
“买断！”梁思申耸耸肩，“听上去挺可怕。好像工人进了企业，就生是企业的人，死是企业的鬼一样，出来还得买断彼此关系。真搞不懂彼此都怎么想的。不过已经比两年前好，两年前我们咨询的的时候，都说人和厂打包一起卖。吓退好多人。杨巡，如果二轻局坚持人和厂不能分离的话，我们宁可不要这项目，人的包袱是无底洞。”
杨巡本来以为梁思申这个心地挺好的人会问出那要人家下岗工人以后怎么过日子之类的问题，可没想到梁思申巴不得买断，还对买断挺有腹诽，杨巡地转念一想，想到梁思申来自万恶的资本主义社会，对此早见怪不怪，这才能想明白究竟。他领梁思申看对马路的另一家厂，这家只有门卫在，里面黑咕隆咚。两人粗粗看一下就出来。
直到没有门卫陪着了，梁思申才笑道：“其实……其实我们打算买来就拆了它的，我们还干嘛装得一本正经地进去看啊。我们还是看周围环境更要紧。”
杨巡一听笑道：“总得让你董事长知道确实有这么一家厂在，不是我说谎。喂，走这边，那边堵死的。”
“嘘，小点声，半夜三更的，你以为是打劫啊。我又没耳聋。我们到路灯下再看看地图，好吗？我印证一下。”
杨旭当然说好，两人在地图上看了会儿，梁思申道：“可惜，这儿离商业中心到底是还有段距离。我总觉得你的方案不可行。不过先买下再说，市区地段的地皮总是稀缺资源。”
“为什么是稀缺资源？”但杨巡问出，便明白梁思申的意思，笑道：“对，就那么块巴掌大的地方，你割一块我割一块，没几天就瓜分完，我们手里拿着钱的得先下手为强才是。哎，你到底什么来头，为什么萧对你那么客气？他对宋厂长都没那么客气。看这边，是工艺品进出口公司，半幢楼是他们的。”
梁思申看看，却见工艺品进出口公司门口两块牌子，另一块白色长条木板上写着什么电子仪表厂。原来工厂上面才是办公楼。这样的办公环境可不怎么样。
对于杨巡的另一个问题，梁思申也没遮掩，笑道：“有次我跟萧总在北京比谁家爸爸厉害，谁家伯伯厉害，比来比去，他比不过我，以后见我就服输了。呵呵，对于他这种倚仗身份权势横行的人，唯有更大的权势才能让他屈服。”
杨巡虽然没问出梁思申的后台究竟是什么明确身份，可也总算清楚，原来是比萧然还更厉害的。“你既然有这样的身份，你手头又有钱，你为什么不去你爸爸那儿做呢？你到那儿还不是跟萧一样想干什么就什么。”
梁思申不愿解释她有多清高，不愿说君子有所为有所不为，她只是笑嘻嘻地道：“我喜欢你杨巡啊，我偏要跟你合作，做做个体户呢。”
杨巡心知这话不真不实，可听着还是舒服，“你放心，我这个项目一定要做它个响当当的，让你做个知名个体户，年底上台戴大红花。你看那幢楼……”
两人嘻嘻哈哈打趣着，却一点没偷懒地把整个涉外区好好看了个透，梁思申即便是穿着平底摩托靴，都走得筋疲力尽，自觉如残花败柳。杨巡看着倒是有点服气，这娇小姐做事还真是认真。反而是他劝梁思申悠着点，别一口气把明后天的事情都干了。而其实，杨巡真想伸手扶梁思申一把啊，这样的夜晚，哪对出来压马路的男女不是相依相偎的？杨巡的手指不知道蠢蠢欲动了多少次，他那是用了吃奶的童子功才克制住自己。
梁思申上了车，禁不住捂住嘴打个哈欠，揉揉眼睛道：“我临时又有两个想法……”
“明天说，今天你早点休息，好好睡一觉，脸色都变了。”
“车子上可以抓紧时间说。”
“我要专心开车。不听。”
“总经理哪有那样对董事长的？不是说按照国情，进了企业就是企业的人了吗？你得听我的。”
杨巡嘻嘻一笑，换作别的女子，他早一句占便宜的话扔出去，对梁思申就免了，其实他真想笑嘻嘻问一句，那我就是你的人了吗。估计梁思申肯定得换个大红脸。但他还是实在忍不住，笑道：“我是企业的人，也是董事长的人吗？”
偏偏梁思申没那曲里拐弯的市井文化，理所当然地道：“当然，你想不干，拿出钱买断。”
杨巡哪好意思解释，只好自己干郁闷，这段路又短，很快就到宾馆。但是杨巡陪梁思申进去，却被萧然从大堂吧跑出来截住。这回，与萧然坐一起喝啤酒的是几位政府官员。萧然急切地对梁思申道：“市外办郑主任在，请你一起说说话。小杨你先回去。”
杨巡看一眼睡眼惺忪的梁思申，对萧然道：“萧总，梁小姐有时差，站着都晃。她现在脑子已经不好使。”
梁思申只得强打精神道：“那杨巡你先回去，萧总有事，我就是梦游也得支持着。再见，明天别来叫我，我醒了会给你电话。”
杨巡有些不放心，看看那个肚子里什么坏水都有的萧然，道：“那我也干脆坐大堂吧里把刚才我们说的整理一下，完了你还可以过目，方便我们明天工作。”
梁思申愣了一下，心说杨巡没那文字任务啊，但杨巡既然要留下那就随便。她和萧然一起到了另一桌，那桌，几个市政府涉外官员与梁思申讨论市一机合资究竟是不是存在陷阱。他们说，经过刚才打电话一波了解，有些地方确实出现外商在合资中利用中方刚走进市场不懂深浅，给中方合作者下套的情形出现。这些官员也紧张，市一机的外资是他们积极参与引进，若是出现问题，他们难辞其咎，萧然不会放过他们。
梁思申硬着头皮听了半天，听来听去还是这些担忧，她困得要死，只好截断官员们的提问，她采取主动。
“萧总，刚才杨巡替你想了个主意，本来想明天告诉你。日方不是想另外找块地建两个新车间吗？你不会自己找块地先买下，然后给出虚高评估价，作为你的出资。你现在只有这两条路啊，一条增资，一条等着他高价卖你零件，不如你主动跟他们一起玩，他日本人怎么玩得过你本地人。”
这话说出，一桌子人都舒了一口气，萧然更是眉头舒展，指着角落里的杨巡道：“他想出这主意？脑子满灵活嘛。”
“不是他是谁？我们学院派的，他实战派的，有的是野战经验。不过你还是得拿出钱来。但萧总，我提醒你预防万一，万一日方恶意，或者万一他们没有恶意，你都不能把事情做死。”
萧然点头，连声说谢。随即便问在座官员现在开发区的地价。梁思申见此便告辞，拉了杨巡离开，萧然也没再挽留。走进电梯，梁思申才告诉杨巡，刚才如此这般借他的名头给萧然出了个好主意。杨巡自然知道，梁思申这是帮他的忙，他送梁思申进门才离开。
但梁思申第二天睡饱睡足，躺在床上却想到另一个主意。她当即打萧然的移动电话，笑嘻嘻道：“萧总，没想到我醒来都九点多，宾馆没早饭了，你那儿食堂有饭吗？我顺便找你谈些事，我想到一个帮你解套的主意。”
萧然现在见到梁思申如见救星，忙道：“我也还没上班，跟你住同一个宾馆。我让他们准备客房服务，你要不介意就过来我这儿用早餐，我这儿是大套间。”
“行，二十分钟。你让他们给我送水果和咖啡。”
二十分钟后，梁思申出现在萧然的套房，一件黑色Ｖ领毛衣，下面依然是牛仔裤，进门要求开着门，萧然自然答应。萧然很殷勤地斟咖啡给她，笑道：“你每一次出现，都是给我带来幸运。你这回会在国内多久，我很想请你出去游玩散心，想出海吗？或者，你的工作有什么需要我帮忙的，你尽管吩咐，有些地方我只要打个招呼。”
梁思申笑道：“别光顾着说话，我是饿醒的，得先补充能量。”吃上几口才道：“想打个招呼办成事，我不会回老家去做吗？我就想着自己玩，才能比较深刻体会中美两国之间商业文化不同在哪儿。我说到底，是个研究经济的，喜欢比较。现在看来，我很有可以凭自己本事施展的机会。还有比如萧总你这回的案例，昨天我一路劳顿，没想太深，昨晚受杨巡提醒，我倒是有了新的主意，可以帮你赚一笔脱身。不过需要动用不少资金。”
萧然有些夸张地道：“你先慢说，让我先想好我该怎么感谢你。我已经无法承受你带给我的这么多好处。”
梁思申听了笑道：“嘿，这是你自己说的，我没逼你哦。我本来不想走后门，可是这个后门不能不走，不愿花费时间在消磨时光上。你给我办个这边的驾照吧，每次来需要人接送，我都跟囚徒一样无力。”
萧然一听就笑道：“行，我今明两天里就拿给你。好了，我终于可以松一口气，稍微安心地请你给我帮忙。”
梁思申也笑。她终于慢吞吞地讲出自己的设想，“我今早刚刚才想到，还没整理，你也只能将就着听。昨天的主意是在开发区拿低价地，做高估算，坑日方一道。我今早想，你索性把市一机的地块全面置换出来，搬到据说税收政策更优惠的开发区去。是不是有这一说，就是税收政策方面？”
“有这优惠政策，确实是吸引日方搬迁的良方。可是对我有什么好处？现在的资产都是属于合资公司……哦，我清楚了。”萧然忽然想到其中关键，双掌一拍，兴奋地盯着梁思申，久久不能言语。半晌，才几乎咬牙切齿地道：“我既然能把开发区的低地价评估成高地价，自然能把高地价评估成低的。没关系，也不用什么开发区政策吸引日商，我自然会拿出市政规划要拆迁了工厂，让市一机不得不搬到乡下去。”
“对啦，你反应真灵敏。”
萧然大喜，起身去吧台拿了一瓶酒过来，是人头马ＸＯ，他给两人各倒一杯，兴奋地与梁思申碰杯，一饮而尽。道：“通过这个办法，我可以把投入基本收回，剩下的扔给日本人玩，他们最多让我所占股份越来越少，可没办法让我净身出户。不过我需要找家公司先低价买下市一机地块，这得出资不小。”
“对，得找一家你信得过的有资金实力的公司，伪装买入低价的市一机地块，等事情过后，转手以实际价格整块或者分割卖掉，你拿差价，那家公司拿手续费。如果你想好，你可以找我，我正好有笔资金进来，而且你也知道，短期大笔贷款对于我来说不是太大问题。我正寻找投资项目，杨巡给我找的项目我并不是很满意，我找其他的。如果你愿意跟我合作，我需要的手续费是你在新华书店的地块，地价不足部分，我另外贴钱给你，也可以帮你在国外开外汇账户。我想，对于需要如此巨额现金流的操作，你很难找到类似我这样的合作者。”
萧然被梁思申的表述惊住，一声“你”之后，好久无法说话。反而是梁思申微笑道：“对，我。李力可能没跟你提起，我最擅长的是运作资金，对于杨巡实打实的苦干我实在兴致不高。虽然你说的实业救国很有道理，可是要我做实业，就跟不给我驾照，让我每天非得等别人接送一样不自在。其实你又何必陷在实业里面等细水长流的收入呢？还不如拿笔钱立刻转向。短、平、快。”
“我拿笔钱就想开发市中心那地块。”
“人不可能所有便宜都占。我帮你脱身，你得给我甜头。不过这是我的建议，接受不接受在你。这几天你打定主意了，可以找我，我们商谈具体细节。等我回去美国了，你可以联络杨巡。”
萧然勉强一笑，道：“你要的甜头太大，我吃不消。”
梁思申当仁不让地给萧然洗脑：“对，不过这是你们的观念问题。这种事在国外很常见，我们一直这么操作。什么叫资本主义？就是以资金为本。谁出资，谁拿大的甜头。但在国内，可能因为都是习惯国家拨款，对于我们的资金运作视作洪水猛兽。我举个例子，比如说你有一千万资产，但还不够上市规模。我有资金，我注资一千万让你改造，直到符合上市规模了，你上市。你上市后，原本的一元资产溢价为几元，十几元，你是不是赚了？这时候我把属于我的一千万原始股卖了，获得几倍十几倍的溢价，我抽身做别的去。国内的人就会对我挣的这笔钱不以为然，觉得我拿多了，甚至觉得我白沾好处。可是，他们没看到我的资金在其中的作用。这其中的作用是题外话，我不说了。我这儿说明一个问题，观念有必要更新，跟上国外发展，既能在国内更好挣钱，也不会受外资蒙骗。你呢，也可以将我这套理念学了，凭你良好社会关系，跟那些即将上市的公司勾兑去吧。只有比造房子买赚得更好。”
萧然被梁思申说的这些所谓先进理念打得晕头转向，他也知道现在股市的赚头，谁都知道买到原始股就是挣到钱。可是哪是那么容易买到原始股，但如果从注资改造公司开始加入，到后来以他个人社会关系将公司上市，那么……可是，真有那么容易吗？他疑惑地问：“那你为什么自己不这样操作？”
梁思申微笑：“你做了就会知道，这其中需要做很多工作，并不是说说那么容易。可是我已经习惯美国的生活，我的朋友们也都在美国，我没时间也没你那么多的人脉在国内操作。”
萧然想了想，点头道：“不如我们合作，你出思想，我做实际工作。”
梁思申不客气地笑道：“我不跟你合作，你没杨巡那么容易操控。跟你合作，哼，我还能在美国睡安稳觉吗。我们惺惺相惜，偶尔遇特殊机会可以互惠互利地双赢一下。”
萧然也笑了，也对，梁思申有的是优势，想要找个他那样的合伙人，自家堂兄表哥随便抓一个就行，何必找他这么个陌生的。但他被一下涌来的那么多思路搅得脑袋里乱乱的，他答应梁思申好好思考后，不管是肯定还是否定，一定会在她回美国前给予答复。
梁思申这才收蓬回自己客房。反正把话撂给萧然了，萧然答应的话，是大好事，他那在商业中心的地块实在是钻石一枚。不答应也无所谓，她努力争取了就行。
回头梁思申把设想说给杨巡听，杨巡听得发傻，这都大圈套套小圈套，得几重圈套啊。亏梁思申想得出这么大手笔的主意。但杨巡思索后就肯定地说，与萧然的这笔交易准成。因为萧然这衙内虽然呼风唤雨，可名声并不好。那些机关或者国营单位肯给他政策，或者没办法让他赊账，可未必敢把大笔的钱交到他手上，谁都怕他赖账，只有不怕他赖账的人才敢拿出钱来，而这样的人中有钱的凤毛麟角。
梁思申奇道：“我低价吃进他的市一机地皮后，他得等我将地卖了换来钱才能给他那个差价，他又没法接触到钱的，赖什么赖。”
杨巡道：“他那种人你能用常理猜他吗，我那两家市场一点没招惹他，他都要强买，你说他还有什么事做不出来？冲他那霸道，没几个人敢拿大笔钱同他冒险，你也小心。其实你不用给他出主意，让他困死在日本人手里，让他活该去。”
“我也想让他活该的，可想到活该在日本人手里……有些不愿意。好啦，这事我们没法着急，我们还是做自己的。我发现我把钱拿来国内用，真好用，可以做很多大事。早知道以前不乱花了。”
杨巡愣愣地看着梁思申，心说有人怎能如此好命。
可杨巡也因此被结结实实上了一课，原来钱可以这样地生钱，而不是过去以为地按部就班地生钱。
但梁思申的等待没持续多久，萧然隔天便给梁思申一个明确答复。萧然通过杨巡的电话约梁思申喝茶，梁思申听见只是喝茶，简直想呜咽着感谢。这几天真是怕了吃饭，做什么都是吃饭，每吃饭都是叫上一大桌，每顿饭都少不了时兴的甲鱼，和林立的酒瓶子，真正是吃不消。可是人家就图着见她这个外商一面，好像一起吃一顿饭才是表示尊重，不坐一起吃饭是不给面子。梁思申不知道还有这样的逻辑，才知道以前自己高干子弟的牌子有多好用，那意味着可以随心所欲地拒绝。可她既然已经有意搁置身份，非要以平等态度参与竞争，她的脾气就不允许她打退堂鼓，只有怨声载道地奔赴饭局。可是杨巡还说大家对她已经非常客气，因为她是外商，换作其他国内女子，饭局上先集中火力灌醉女人。梁思申心说，真低劣。
与萧然约定的时间是晚上八点。前此的一顿饭一直从五点半吃起，等回到宾馆，已经是八点。梁思申只得先找到已经等候在大堂吧的萧然，扭着嘴道：“对不起，刚吃饭喝酒回来，一身烟酒臭，你等等我，不好意思，二十分钟。”
萧然了然地笑道：“真傻，自讨苦吃。”
一会儿等梁思申换了衣服下来，萧然继续取笑：“何必呢，非要把自己堕落到低三下四的境界。你这是千金小姐吃饱了闲的，扮落难公子玩。你有本事钱也别拿出来，外商身份也不要，你再试试，看你能走几步远。明明是那身份，何必矫情。”
梁思申无言以对，白眼相向。唯有跟上来询问的侍应生要一罐啤酒，算是出气。萧然却是笑道：“办事情未必都要请客吃饭，你看我……”他将一只信封推到梁思申面前，“你的驾照。”
“嗳，好，终于有件顺心的事。”梁思申打开信封一看，驾照上自己刚拍的大头照傻傻的，可那就是货真价实的驾照。“你车子在吗？让我试试国内驾车？你可以相信我，我车龄十年。别一脸心疼嘛，你可以旁边看着。”
萧然一脸大牙疼似的道：“我刚换的新车……”
“大方点啦，我下回在这儿买了新车先给你开一下。”
萧然郁闷了一下，可终于还是起身，道：“走，开小心点。”又跟侍应生说了别动他的桌子，两人一起出去。
萧然以前一辆车被杨巡和韦春红指使人打坏，修好后，他别扭着用了些日子，终于还是决定新买一辆。才刚买来的一辆白色宝马，心疼爱护得不行。上了车就一直唠叨让梁思申注意这注意那。梁思申也不是太妹，稳稳将车开了出去，几个弯道下来，萧然已经放心，心说这十年车龄没假，听说老外从小拿车子当脚。
这时候萧然才敢说话，“我找人同日方谈了一下。日方的意思很明确，他们有意提高在中国公司的技术水平，所以才会提前把决定核心零部件质量水平的两个车间建立起来。他们的目标是减少运输环节的成本，尽量实现比较高的国产化率，以最有效地压缩总体成本。经过一天的谈话，我们都觉得对方很有诚意。你说呢？”
梁思申本来就因为晚上吃饭应酬遇到一帮粗俗的人而郁闷，打开车窗开了会儿车才缓过气来，但被萧然这话一问，又郁闷了，商业合作，凭什么相信对方诚意？诚意再多，也不如一纸合同。但见萧硬是要相信诚意，她也只能道：“我记得有这么一句话：立法其上，取法其中。我们做方案的时候，总是把困难想得多一些，预先想好周全对策，以免临时手忙脚乱。而如果最后一路顺风走到尾，那是最大的好事。虽然我没机会分一杯羹，不过还是诚挚地恭喜你。”
萧然这回倒是难得认真地道：“这回还真吓了我一跳。我几个朋友都说，人家是老牌资本主义，做了上百年的生意积累的经验。我们跟他们比，就跟光屁股小孩上战场，全看对方良心了。幸好谈话表明对方不错，可想到这几天听的有些外商提供的设备是旧货外面喷新漆，有些外商圈下地皮却迟迟不开发，你说的对的，先把困难想多点有好处。可是这样一来，我得筹备资金了。我咨询一下厂里的工程师们，都说那些设备能早点上当然最好。”
“说的是，中方有中方的弱点，不过外资进入中国也未必无敌。我们这几年一直在考察中国市场，可一直不敢大胆进入，有很多顾虑。比如对政策摸不到头脑，对当地市场没基本认识，对当地工人表现出来的思维更是无法认同。因此我们都倾向合资，善用中方优势弥补我们的缺陷。其实日方找到你，也是他们的幸运呢，多少事从此畅通无阻。”
“对，你说得对，你说的是从外方角度看问题，看到的是我们没意识到的问题，对，我也有优势，不错，就是这个原因，这就对了。”萧然到底不是幼稚的人，一直对外方那种唯利是图的资本家的诚意放心不下，但等梁思申一说外方的顾虑，他倒是放心了，彼此有所倚仗的时候，就得向对方输出诚意了。“宋厂长推荐我找你真是找对了，宋厂长也说要多听听你这种来自那边阵营的人的意见。”
“宋老师是很有涉外经验的人，早十来年前就从事对外贸易了。我很佩服他。这车不错，动力性能尤其好，可惜是自动，手动更好玩。你钱要是不够想卖商业中心那块地皮的话，看我们那么多交流的份上，你得优先考虑我。”
“哦，你考虑多少价？”
梁思申笑道：“我哪知道，我连那块地面积多少都只是个目测概念。但我记得你和李力说的你买下那地的价。”
萧某也笑：“那价翻倍都太便宜你。这样吧，明天你让小杨去我那儿拿资料，我跟他谈。我们是朋友，不伤和气。”
梁思申笑道：“不，跟你谈只有我来，小杨送到你手里，还不给你吃得骨头渣子都不剩。明天我看资料，晚上再一起喝茶？”
“去，你捏着底价跟我谈，我又顾忌着那么多人面子没好意思驳你，你这不存心赖我吗。”
“你才是真矫情，是朋友就不能谈生意？你没诚心，抛个诱饵逗我开心呢。”
“看见了吧，跟女孩子谈生意多麻烦，态度不好就是罪过。”
梁思申不由笑道：“不然要朋友干什么，朋友就是拿来糟蹋的，知道真相了可不许反悔啦。我明天去你工厂拿资料。”
萧某笑着摇头，却道：“你啊，口口声声不想利用身份，可你又无时无刻不在利用身份。别人能这么跟我说话？你说你挂着一副清高牌子有什么意思。”
“俗话说，见人说人话，见鬼说鬼话，这充分说明我能屈能伸，你别想打击我。我们回去吧，路怎么走？”等萧某指明方向，梁思申又道：“回国开车不舒服，冷不丁乱穿马路的人多。咦，你电话响。”
萧某接起电话，但“喂”一声后，却把电话递给梁思申，并等梁思申在路边停车后，自觉下车去。梁思申看着心说，有人良心不好，可行为举止可爱，有人良心挺好，可行为举止让人厌恶。
杨巡几乎找遍角角落落都找不到梁思申，无可奈何之下才想到萧然，没想到居然真的在一起，杨巡惊讶。但他没多废话，道：“你快来市第一医院，我刚得知消息，宋厂长下午工地摔下送医院手术，失血很多，还在抢救。”
梁思申大惊，几乎是飞车回城，嘴里却安慰萧然说她从小飞车，不怕。萧然岂敢不怕，又没好意思说怕，一颗心在嗓子眼吊了一路，终于在市一院放下。而梁思申则早将车子随处一抛冲出去了。萧然没跟上去，但见梁思申如此焦急，不由想到去年在北京初见梁思申与宋运辉在一起时候的场景，这样的师生关系，令他玩味。他不信其中没有暧昧。
杨巡看到梁思申披一头没一丝装饰的卷发冲来，黑毛衣下面是咖啡色碎花长裙，与环境格格不入，就像是什么电影里跑出来的人。他赶紧迎上去道：“刚才不敢说太清楚。宋厂长掉下来的高度不算高，可下面正好堆了不少杂物，一根钢筋刺穿腹部。除了失血很多，还不知道其他器官有没有受大影响。现在里面是最好的医生在抢救。”
梁思申瞪着杨巡说不出话来，怎么也不敢想这种事会发生在一向谨慎的宋运辉身上。想到钢筋穿透的痛，梁思申不寒而栗，更想到宋老师这一路送医流失的血，她腿脚发软，伸手攀到杨巡身上才不致不支倒地。把杨巡惊呆了。杨巡忙伸手扶住梁思申，语无伦次地道：“别害怕，别害怕，有我，有我。宋厂长的妈已经昏过去，你可别……”
梁思申瞪着眼睛搜索门口一群等待的人，终于找到宋运辉的秘书，她推开杨巡，扑过去抓住那个她认识的秘书的手臂，可忽然说不出话来，她一急起来满脑子都是英语，中文竟然一个不见，只急出两眼的泪。好在秘书知道她要问什么，详细告诉她究竟出了什么事。原来是宋运辉去码头看安装，爬的是一处安全高度，大家都不以为会出事，没系安全带，没想到宋运辉会失足落下，那下面正是一堆等待清理运走的废钢筋等物。当时大家也不敢拔钢筋，就地用焊枪烧断露在体外的钢筋，才能赶紧送医院。
梁思申听得牙齿“嗒嗒”作响，好半天才终于憋出中文：“很痛……”可梁思申又想到，宋运辉的性格异常坚毅，那么痛的时候，估计他肯定闭口死忍。这时杨巡过来扶住她，她愣了好一会儿，才回头看着杨巡轻道：“我想到宋老师的姐姐。”
杨巡也知道宋运辉的姐姐是怎么去世的，也是与钢筋有关，不由脸色大变，忙道：“别胡说。”
“是，是，我乱说。”梁思申连忙承认，靠着杨巡不再说话。这时她看到一群人后面有个女子坐在仅有的两把椅子的其中一把上面哭，女子身边有两个老人陪伴。而那两个老人眼下正以严厉的目光盯着她看。杨巡见她留意那边，看了下，轻声告诉：“是程开颜和她父母。”
梁思申看着痛哭的程开颜，忽然想到什么，忙轻问杨巡，“宋老师最近是不是因为离婚精神欠佳？”
杨巡点头，“我看他常失眠，烟吸得很凶。这儿别说了，人多口杂。”
但梁思申已经将愤怒的眼睛射向程开颜。
老程也盯着梁思申，他凭直觉意识到，这个装扮得与众不同的女孩就是女儿嘴里所说宋运辉的那个美国学生。从女孩惊慌失措的表现，他感觉宋运辉骗他，宋运辉与那女孩绝非那么简单。老程愤怒了。是，为什么这么巧，宋运辉闹着离婚时候，这个女孩恰好在此？
不仅是杨巡，连旁边其他东海厂的人都看得出梁思申与老程之间目光的火爆。杨巡不希望梁思申此时忙中添乱，忙推着梁思申走开，一边附耳轻道：“你千万忍着点，这儿是国内，宋厂长又是离婚时候，你一个女孩子千万别给他添乱。你到时候一走了之，宋厂长会被人非议。”
梁思申立刻想到她这回来宋运辉决定不见面的原因，顿时大怒，压低声音厉声道：“为什么？为什么会被非议？”火气大起来，她也不软弱了，终于离开杨巡站直站稳，“宋老师为什么要容忍他们的无理取闹？”
杨巡忙轻道：“没人无理取闹，但离婚是麻烦事，不是你说离就能离，没象你们外国人那样方便。这儿离婚跟脱皮一样难。你千万别闹，肯定给宋厂长惹事。平时你怎么闹都行，现在人躺在手术台上，闹不起。”
梁思申听到“人躺在手术台上”，才一阵清醒，不敢再有动作。但嘴里喃喃用英语骂了半天粗口。而杨巡的一颗心则是偷空悲哀了一下，梁思申刚才都趴在他身上了，怎么人们还不会想到他和梁思申是什么关系，而只想到梁思申与宋运辉是什么关系。
杨巡见梁思申终肯忍住，便忙得寸进尺，耳语：“帮个忙，你刚才表现实在很让人有不好联想。为了宋厂长的名声，你想个办法，别让别人把你和宋厂长联系在一起。”
梁思申本就憋着一肚子火，见杨巡这么说，气得一脚跺在杨巡脚板上，怒道：“叫你那么闲，下楼，去看外科急诊。”
杨巡冤得不得了，他可是真心为宋运辉考虑，没想到梁思申这个蛮婆不领情，他痛得手中手机包都掉了，心说还真得看外科去。梁思申见杨巡还真痛得呲牙咧齿，才意识到自己一脚重了，忙蹲下捡起杨巡的包，一手扶住杨巡问：“真痛？谁让你胡说八道。”
杨巡咧嘴道：“你……即使我是你的人，你也不能下脚这么狠。原来以前都是披着羊皮的狼，装的。”
众人见梁思申只是一脸内疚，却无言反驳，都心中想到，原来这两人才有关系。连老程都不能不信，看得出这样子不是装的。但大家心里头都是再加一层心思：杨巡这小子高攀，可怜，男的自认是女的人，以后更有得苦头吃。
杨巡痛过会儿便告没事，但想到走廊风大，梁思申又是从不肯多穿衣服，今天更是连披肩都没拿，就脱下自己西装给梁思申。正好寻建祥从宋母病床边脱身过来这边打探，见此情景也没心思多想，跟梁思申打个招呼，问问杨巡里面还没动静，就又下去陪着宋母。而一些市领导也开始陆续来访。走廊上站满黑压压的人。
终于，宋运辉被推出来，众人都簇拥上去，前面都是领导，病床边宋季山有份，程开颜也有份，梁思申与杨巡都没份。两人只好站在外面听医生介绍情况。医生面对那么多领导，说得深入浅出，谁都听得懂。梁思申听了终于放下一颗心，没事，而且没后遗症，那就是不幸中的大幸。刚才真怕刺穿的是肝胆脾之类的内脏。
但等杨巡忽然想到该去病房拦住闲杂人等，尤其是肯定会让伤痛中的宋运辉烦不胜烦的程家人的时候，却发现早有护士在门口把关，将所有人都拦在门外。经过公推，才让宋季山和宋运辉的秘书进门。过会儿，寻建祥背着刚醒来的宋母也进了门。
杨巡和梁思申在门口守候了会儿，不久寻建祥出来让两人回去准备明天接班，两人这才离开。但杨巡忍不住想去护士站勾兑一下感情，他进去发现里面有几个医生在开会，说的正是宋运辉的病情，他就在门口听了会儿。梁思申则是见到一个女医生从护士站与护士长亲密地拉着手出来，转到楼梯角说话。那女医生细声说的话，有几句漏进梁思申耳朵，“是啊，一家子老的老小的小，你也看到，只有同事朋友帮得上忙……你刚才拦得好，要不然病房里不太平了……唉，也可怜，都可怜。可现在只能顾得上病人了……怕刚才电话里说不清楚……明天还得你帮忙……说什么呢，厂长女儿是我儿子班上的同学，前儿我儿子不是脚烫伤吗，我那天正做一晚上手术，没力气背儿子，那厂长看见好心送我们俩回家，难得的没一句废话……是，你也知道现在男人，我宁可不要他们帮，免得无穷麻烦。让他们伸手帮忙，他们恨不得要我以身相许还人情债……对了，千万别提是我要求的，这种事说出去都是是非……”
梁思申这才知道，看似简单一件事，竟也是有因有果，原来是以前宋老师帮了一次人，而现在人家回馈。听得转角那两个人开始说再见，梁思申连忙装作若无其事地走开。过一会儿，见女医生和护士长拉着手转出来，梁思申仔细看了一下，见是一个长相文气，略带职业性冷漠的三十来岁女子，一双眼睛似会说话，但估计说出来的话带刺。想到女医生悄悄帮宋老师的忙，梁思申在那女医生经过时候就一直讨好地微笑着看她，但女医生没看到她，匆匆而过。
一会儿杨巡出来，杨巡比梁思申主动得多，已经勇闯进去与给宋运辉主刀的医生攀谈在一起，说好送疲惫的医生回家。他出来让梁思申一块儿走。梁思申跟上，但回头时候，看到程开颜和她父母还守候在门外走廊，没有离开的意思。她忽然有丝感慨，看来，程开颜是爱宋老师的，可是，当一个人的爱不是另一个人的那杯茶时，爱是负担。程开颜这么庸俗的人，只怕到死都不会知道宋老师的追求是什么。
下到下面停车场，梁思申看到只穿着毛衣的杨巡踊跃上去帮两位主刀医生将自行车扛到车后，梁思申忙打开车门请两位医生上车，她自己坐到驾驶位上。杨巡安置好自行车上来，见梁思申坐那儿，没敢吱声，怕后面两个医生吓到，只得坐上副驾位置旁边指挥。没想到梁思申开车极其老练，他不知道梁思申已经通过萧然拿到驾照，只得心中念叨千万别半路遇上警察。
直到把两个医生都送到家，杨巡才道：“你赶紧把位置让给我，要是让警察查到你没驾照，你麻烦。”
“放心，刚刚萧总把驾照给我做出来了。哎，杨巡，注意到没有，刚才一路上都没见一辆出租车。原来还以为出租车挺多的，宾馆门口总停着几辆。”
“是啊，出租车爱做宾馆生意，有钱人多嘛。萧某人对你倒是有求必应，考个驾照多难啊。”
梁思申一笑，“没见我帮他很多忙吗，我的咨询在国外都是收费的。杨巡，等下我先回宾馆，你能不能辛苦一下，再回医院，把那三个老弱妇孺送回家？”
“谁？噢，那三个，让他们呆着，他们精力好，老拖着离婚手续，害宋厂长一家在我家住了那么多天，宋厂长每天拉着脸没精神。让他们在走廊上耗点精神才好。”
梁思申不由叹一声气：“我算是明白宋老师的心情了，烦他们，可又不忍心。算了，你不帮就算了。我刚才听到……”梁思申把刚才听到的那个女医生与护士长的话与杨巡说了一遍。
杨巡本来还在想，梁思申刚才走廊看见程开颜还跟仇人一样，现在又不忍心了，做人这么不干脆，就跟宋运辉似的，离婚就离婚，拖那么久干嘛，害死自己。当断不断，反遭其累。但这两个人都不是他能拍着后脑勺喝醒的，他只好见怪不怪。后来听了梁思申转述的女医生的话，他淡淡地道：“这个时候多的是伸手想帮宋厂长的，有人只怕排不上号帮不到忙，你别去瞎掺和。”
梁思申笑道：“我又不是傻瓜。只是觉得那个女医生帮忙帮得到位，说说而已，你紧张什么呢。杨巡，我听今天萧总跟我说的一句话有道理，他说我既然有点来头，没必要一边矫情地说不沾那光，一边其实又在因着来头放肆。”
杨巡不由笑着抢话道：“这两天的酒席吃烦了？”
梁思申见杨巡明白她想的是什么，也笑了，“是，明天你跟他们说，大小姐烦了。再有什么事，我打几个电话找人，我又不是跟萧总一样做违法乱纪的事，没必要自找麻烦非找弯路走不可。明天那些什么的都取消。”
杨巡道：“你大小姐终于想通了，难得。怎么我前两天也这么跟你说，你不听呢。”杨巡心说梁思申做生意真是游戏，哪有拿那么大笔钱由着性子来的，别人都是为了做事用尽一切可以利用的资源，她却放着大好资源不用，头巾气得可以，好在终于想通。
“前两天我还没吃苦头。”梁思申不由做一个鬼脸，“对了，明天我跟萧总谈商业中心那块地的转让，他还是打算跟着日商增资，那就不得不卖掉商业中心那块地皮。你看那块地值多少？我提议，这么一块稀缺地段的地皮，那是再贵也非买不可。”
“噢，那我明天一起去，什么时间？我安排一下。”
梁思申道：“你还是别去了。萧总见了我没办法，我对他泼皮无赖都可以，你在场他会转移视线，他也巴不得只你跟他谈呢。你明天还是去接替大寻吧，正经儿的商业谈判需要你的经验手腕，跟萧总那样不正经的，我来。”
杨巡无奈，也确实，梁思申已经说得够给他面子。于是他把自己的心理价位说给梁思申，又告诉梁思申那块地几大缺陷分别是什么，以便明天梁思申讨价还价。说完了才送梁思申上楼进门，他自己开车回医院。
这时候宋运辉病房外面的走廊已经空了，包括程家三口也不在，宋运辉的秘书姿势强硬地坐在门口，大约是坚壁清野的意思。不过谁都认识杨巡，杨巡一去，秘书就告诉他，宋厂长没醒，可宋家父母不见儿子醒来不肯睡，要杨巡劝劝。杨巡说这哪是劝得了的，他进去替了寻建祥，因寻建祥家里还放着宋引，怕寻妻一个人照顾不过来。而后，他陪着宋家父母在半黑暗中坐了一夜，一直等清晨宋运辉醒来，是宋母先看到儿子苏醒。正好此时梁思申也清早赶来探望，大家都哭了。
宋运辉睁开眼睛看着眼前的父母和梁思申，这几个人的存在，让他苏醒的感觉很好。因为伤痛，也因为刚刚苏醒，宋运辉有些放纵自己。于是在旁边不大被重视的杨巡注意到，宋运辉的眼光经常长久落在梁思申身上，然而又在梁思申看过去的时候，宋运辉将眼光似是不经意地避开。杨巡心惊，隐约明白宋运辉心里在想什么，但也猜出宋运辉不想让梁思申知道，而更知道梁思申则是一直拿宋运辉当长辈。杨巡虽然心中极不愿意看到这一出，他在心中早已将梁思申宣布为己有，只是人家不承认而已。可是他清楚，此时他不便在场。他抬脚离开，还顺手拉走秘书一起下去吃早饭。
梁思申熟练而快捷地动手把病床稍微升起，又拿包里偷拿来的宾馆毛巾给宋运辉洗脸擦手收拾停当，才将手中拿来的小笼包交给宋季山夫妇，含着笑哽咽着道：“爷爷奶奶可以放心吃早饭了，吃了后你们回家睡会儿吧，我等下开车送你们走。”回头看到不见了杨巡，奇道，“杨巡呢？这家伙饿坏了吧，吃早餐这么积极。”她说着话，早动手将凳子椅子拼起来，方便宋季山夫妇吃饭。
宋运辉微笑道：“爸妈，你们快吃点。吃了回去睡觉，不然我也不敢睡了。我这儿有他们陪着。”
“我们不累，看到你醒来比吃人参都强。等下叫小杨回家睡吧，他一晚上也没睡。”
“护士会来的，这儿是高干病房。爸妈，回去吧，你们这样我没法休养。小梁，等下你负责把我爸妈送回去，要小杨也回去睡。别跟猫猫说，就说我出差了。小梁，你回头也忙你的去吧。”
宋季山道：“我们回去也睡不着，还是这儿打个盹。大寻等会儿还会来。那个……猫猫妈昨晚说……”
宋运辉斩钉截铁地道：“我不见她。”
梁思申想起昨晚，“宋老师是不是有个女医生朋友？昨晚我偷听到她提示护士长拦住闲杂人等，否则昨晚病房肯定一屋子的人，谁都进来。她说她是猫猫小同学的妈妈。”
宋运辉闭上眼睛艰难地想了会儿，才道：“有，陶医生，三十来岁。谢谢她。爸妈，你们吃早餐，我看着，快坐下。”
宋季山夫妇这才开始吃喝。梁思申看着宋运辉笑道：“宋老师，馋吧？”
宋运辉虚弱地微笑，“别招我。”
梁思申笑道：“我在浓香的生煎包子面前徘徊好久，最终决定不刺激你，改买小笼包，嘻嘻。当然，等宋老师健康时候，我还是会把刺激宋老师当作鸿图大业来完成的，难度越高越刺激。”
宋运辉只能又笑，连刚进来测脉搏量血压的护士听着也笑。梁思申看着血压计上面的汞柱，又看护士的记录，笑道：“宋老师，你真需要我刺激呢，你看你现在血压这么低。”
宋运辉笑道：“别调皮，说说你这几天做了些什么。”
梁思申端把凳子轻轻放到床头，开始跟宋运辉讲这几天的事。“杨巡看下的两家厂不错，二轻局愿意给不小的优惠，也不要求我们一定要维持原有的营业。我想拿下这两家厂，先储存起来备用。因为我看中萧总的商业中心地块，他一意孤行要配合日方增资计划，其实我感觉那计划很可能是恶意，可是萧总却相信日方什么支援中国建设提高核心技术之类的话，资本在其运作时候有慈善一面吗？不可能。但我决定就此罢手，不劝他了，没人能替一个成年人拿主意。他准备出让商业中心的地块以筹资，我今天跟他谈价。这种他急需用钱的时候我当然要趁火打劫……”
“先弄清那块地的产权，要杨巡去弄清楚，这种人拿出来的东西很多拖泥带水。”
“噢，明白，我拿来资料让杨巡去查。还有一位来自既非国营又非个体的企业，叫集体企业的，那位管理者叫申宝田，那位申厂长异常热情地希望我这个外商与他合资，或者帮他介绍外商来跟他合资，可是怪了，我看他企业做得挺好的，一半产品出口，报表显示利润不错，杨巡说这家企业前景也不错，我不明白他为什么要合资要让我受惠。关键是，他开给我的价优惠得让我得误会他是不是我爸的什么老相识。为什么？因此我怀疑他另有企图，我不答应他。杨巡说由他去接触，套出申厂长的企图来再议。”
宋运辉失血过多的脑袋一下听得有些晕晕的，也就没发表意见，只微笑道：“看来你跟杨巡配合得不错。”
“是，杨巡太宝了，好像没什么他办不成的事。我看着医生多严肃啊，他却没几分钟就攀上给宋老师动手术的医生两名……呃，陶医生来了。”
陶医生其实已经来了会儿，但见里面两人说话，以为是公事，就没打扰，在外面等了会儿。但看里面那相对，又敏锐地感觉似是有一条亲密的线柔柔牵着中间，男的全心全意地宽容，女的全心全意地信赖。陶医生不能不联想到宋运辉离婚的原因。
陶医生微笑进门，坐在梁思申让出的位置上，又微笑询问一下宋运辉的身体感受，正要打开血压计，梁思申就在旁边站着道：“护士小姐已经来测量过，－。”
陶医生已经从刚才的对话中听出这个女孩子是外商，她冲梁思申微笑一下，将听诊器放到宋运辉胸口听了一遍，道：“恢复得挺好，果然是老大主刀，看来不会有问题，只等着后面日子渐渐好转了，别担心。不过我看记录，你的身体有点象过度使用的机器设备，需要长时间休养调理。”
“他工作起来不要命。”宋母道，“医生，他能吃时候，吃什么东西最好呢？”
陶医生想想道：“我去拟个菜谱儿，回头交给你们，不过也不能做准，宋厂长年轻底子好，最要紧还是爱吃多吃少操心。”她又熟练地翻翻宋运辉眼皮，几下检查后起身道：“出血多点，没太要紧的脏器损伤，不幸中万幸。手术又成功，以后只要慢慢将养就行，千万别急。这是持久战，伯父伯母也得养好身体准备好吃的调理宋厂长。我走了，早班前还得看一圈我的病房。再见。”
梁思申送陶医生出去，到了外面，才轻声问：“陶医生，真没事吗？请问有什么需要注意的要点？”
陶医生看看眼前这个长相和衣着都美丽的女孩，轻声道：“没大事，后面保养要紧。千万别让宋厂长过早操心。”
梁思申忙道：“我明白了，我的小事也不跟宋老师说了。我第四天打算离开回美国，那时候宋老师能恢复多少？”
“放心，宋厂长年轻，恢复会比较快。”
梁思申这才放心，看着陶医生离开后才回来病房，见宋运辉看着她，眼睛里有问询的意思，她忙笑道：“我私下又问陶医生，陶医生还是说没事。可见是真没事。不过刚才我看陶医生走的时候，刚好两个护士也一前一后地走开，我很无聊地看着她们轻盈地飘一样地走，很坏心眼地想到一句唐诗，嘻嘻，真对不起陶医生。”
宋运辉朝门口斜一眼，笑道：“别卖关子，说吧，现在没别人。”
梁思申笑嘻嘻地道：“一行白鹭向青天。”
宋运辉想笑又不敢笑，怕撕痛肚子，忍得异常辛苦。倒是宋季山夫妇终于展开锁了一夜的愁眉。杨巡和秘书进来，见刚出去时候相对泪眼的四个人这会儿都笑眯眯的，都是好生奇怪。
宋运辉看到杨巡等两人进来，便知道他今天的快乐时间到头了。他虚弱地问一句：“现在几点？”
秘书立刻很职业地快速回答：“七点四十三分。”
宋运辉闭上眼睛想了会儿，才道：“爸妈，你们回去吧，八点后属于非私人时间，唉。小杨送回去，小梁也去办事吧。”
宋母闷声道：“我不回，我照看儿子还分八点不八点？现在都什么时候，还工作个啥。”可宋母积弱惯了，倒底还是没敢大声理直气壮地表达自己的意愿。
杨巡在一边忙道：“对了，宋厂长提醒我。等下一上班还不是很多人来探望慰问。有些领导来了宋厂长能闭上眼睛躲过，可你们两位老人家就得成慰问对象了，宋厂长担心领导们握着你们的手你们没法应对，还累得宋厂长挂心。大伯、伯母，你们累了一晚上，不如回去睡一觉吧，八小时以外再回来。”
杨巡说着，一手揽起稍一惊讶的宋季山就往外推，另给梁思申一个眼色，梁思申连忙也跟着挽起宋母朝外走，弄得两个老人身不由己。而杨巡还在一路宽慰劝说着，都是入情入理的大道理。可怜宋家父母这两个逆来顺受至根深蒂固的人，反抗都没太大动作。梁思申虽然把宋母往外送，可也忍不住觉得自己狠心，不由回头想看一眼宋运辉的反应，直想着要是宋老师也不舍得父母离开，她就罢手。可她没想到，蓦然回头，看到宋老师的眼睛有些怪异地看的是她。她几乎是本能地止步想作确认，却发现宋运辉的眼睛早转开了。快得令梁思申都以为自己眼花。
梁思申疑神疑鬼地走出去。而宋季山夫妇坐上车后，也是双眼带着疑问看着梁思申，他们多了解儿子，他们能看不出儿子在这个女孩面前的异样？但是他们都选择不问。他们决定把疑问留到儿子康复后再说。
杨巡也是一肚子的狐疑，他现在开始回忆宋运辉家发生矛盾究竟在哪个确切时间，会不会宋运辉的离婚真的与梁思申有关。
一车子的人各怀鬼胎，是梁思申开车送他们回杨巡家。但半路之上杨巡接到寻建祥电话，说是程开颜哭哭啼啼找上他家问他要宋引，被他拒绝。杨巡想来想去，觉得这种时候当妈的要求带女儿是无可非议的，可是也能顺理成章地推测宋运辉肯定是不肯把女儿交出去受程开颜灌输什么的。他当即指使寻建祥辛苦几天，无论如何都要隔绝那母女俩，不惜一切代价。宋季山夫妇手足无措地看着前座杨巡对他们宋家事的自作主张，轻轻讨论后，不得不做出决定，以后两人轮流去探视儿子，以便有人可以留在家里照料孙女。
杨巡一直感觉梁思申开着车有些心不在焉，但见她车子开得四平八稳，也就不说了。一直等一行到了他家楼下，等宋家父母离开，他才折回来问还在车里发呆的梁思申想什么。梁思申心说杨巡倒会看眼色，她犹豫了下，将车窗咬到底，将心中的疑问抛给杨巡：“你守了一夜，看到宋老师……有没有什么不同？”
杨巡没想到梁思申敢问，他犹豫了下，道：“他是他，你是你，别当心理负担。”
梁思申默然，这话听出，她看到的不是幻觉。杨巡见此道：“别想太多，你很快回美国的。路上专心开车，去市一机有段路自行车乱窜。”
梁思申拿眼睛看了杨巡会儿，看得杨巡差点昏倒之前，才启齿：“杨巡，你才大我一岁吧，你做事真成熟。”
杨巡晕忽忽地看着梁思申开车离开，心里一阵一阵的激动。又用疲惫的脑子很快想到，梁思申临走那句话，当然表示对他的肯定。那就意味着她不会想太多。他也不愿梁思申想太多。
梁思申开出小区，忍不住在路边停了会儿，愣愣地想了会儿，决定听杨巡的，不想。且不说还不知宋老师究竟想什么，就如杨巡说的，他是他，你是你，自己心里有数就行，她明天就要走的。就算真有那么回事，她也不信以前的大多数时间里宋老师对她就是那么回事，既然如此，她以前怎么待宋老师，现在依然如故。看得出，宋老师也并不愿让她知道。
她长吸一口气，将事情抛到脑后。思之无益，思之作甚。她早就清楚人的感情不是理智能控制的，何必自己也钻进去掺上一脚，让宋老师愈加烦恼呢。至于宋老师的离婚，不，她不以为与她有关。她刚才有些多虑。但她知道，她得收敛点行止了，她是健康人，她此时需要承担责任，不管是不是自己的。
与萧某的谈话异常顺利。两人都是从小生活优裕，有些手头散漫的人，而萧某急等用钱，知道梁思申背后有财神，又不敢放手欺负了梁思申，梁思申则是找到自己心理价位，拉锯几下，都觉得满意，便很快拍板。若换作杨巡，即便心中有心理价位，他也会在谈判中伺机更下一层楼，软磨硬泡地将价格打压到最低。
梁思申会谈后，由萧某助手陪同，去现场旁边的一幢大楼俯瞰。果然这是好地段，即便是她这样的外地人都看得出这块区域的热闹成熟。若不是萧某身后被日方紧紧追逼，萧某怎么舍得放出这么一块宝地。她得此地，只能说机缘巧合。萧某助手说，原本萧总准备在此建造大型商场，图纸也已做出，更不用说拆迁，万事俱备，只欠东风。助手还谈了一下商场的规划布局。梁思申看看远近稀稀落落的商业楼群，心说这么宏大的计划，有配套的巨大消费客流支撑吗？国人工资有那么高？她当初与杨巡谈楼下商场楼上宾馆时候，都没那么大规模。
当然，她知道，规划必须超前，至于怎么超前，她有的是在欧美老牌资本主义国家逛街积累下来的经验和眼光。但她难以把握，如何选择一个合适的度。不能超前太多，又不能同流合污。怎样才能做出符合大环境的合适风格？
她想到欧洲中等城市的那些别具风情的购物街。但又不知道那样的风情适不适合这儿人们的购物审美。当然，她必须与她的合作者，当地商业奇葩杨巡商量。她此时可真想冲去将杨巡拎出被窝开始讨论。
好在杨巡也没让她久等，就在她回到宾馆对着规划图描描画画时，杨巡睡了半天找来。两人就建筑成本，未来的管理成本，和客流消费额度等问题讨论再三，杨巡更是满城飞地找商业系统的人了解市区一百二百之类的年销售额，他因着两家市场，已经基本成为商业系统的事实编外，因此数据容易取得，虽然不知道数据的真实性几何。
两人即使去宋运辉那儿探望时候，也忍不住窃窃私语，讨论一番。令宋运辉顿生局外人之感觉，而且他还敏锐地觉察出，梁思申对他似有回避。但宋运辉只能无奈地看着，杨巡在场，他插嘴都不愿意。
杨巡对于梁思申欧洲风情街的提议非常热衷，他还希望能不能搞个欧洲多国风情荟萃街，让全市没出过国的人开开洋荤，最好一条街就把什么英国王宫美国白宫法国爱丽舍宫都缩微了一网打尽。倒是把梁思申听得一愣一愣的，不知道这样的杂烩建出来是什么鬼模样，一定是四不象。她只得把规划图复印件与初步思路带回美国，请相熟朋友帮忙大致策划。
而购买二轻局两家工厂的事情也在梁思申回国前获得定论。在与有关领导频繁会面，一次次重复回答一些诸如最爱哪种国内美食还会不会读写汉字以后有什么打算等等的低级问题，而不是就梁思申几年以来对中国经济的调查展开讨论之后，对方领导似乎都很满意。于是签署初步意向，其余交给杨巡跟踪落实。但梁思申不知道对方领导满意在哪儿。
梁思申休假结束，不得不回去美国。两宗收购一起进行，令新办合资公司资金吃紧，她在卖大学区房子和如今所住房子还是抵押房子之间犹豫良久，决定抵押。她将所得汇给杨巡，提议增资。杨巡不得不勒紧腰带加大贷款，按比例跟上增资。不过杨巡心里清楚，他的被迫增资与萧某的被迫增资应是不一样的概念，他和梁思申的增资目标明确，思想统一，都是为了合资公司的实力和前程。
两人的合资公司虽然出师大捷，顺利超过预期。但是一开始就背负的巨大债务压力，令两人的行止大受影响。尤其是杨巡，年前他还为了心目中的四星级宾馆项目豪情满怀地考虑过借个两千万三千万的，可真有一千多万的债务上身，却又是不一样的感受了。虽说是虱多不痒，债多不愁，可虱子多了会吸干人血，债务多了可压垮一个人，千万级的债真不是百万级的债能比。再想到隔山隔海的梁思申也背着一屁股的债，杨巡倍感压力。
因此，杨巡更加精细地计算收入支出。能拖着付的就赖着，非付不可的就协商分期付款，实在逃不过的，如萧某那儿的钱，也是拖一天是一天，硬是在银行里挣得几天利息，拖过一个周末，才在星期一把钱打到萧某账上。但是对于二轻局旗下两家厂的收购，他谈下的是分期付款、年付。而遣散原有职工所需买断工龄的钱，也是分期、年付。当时有个二轻局的与杨巡混得很熟的领导打趣，还真是第一次见到合资公司做事如此抠门。
不过杨巡做这些琐碎的省钱事情都没怎么跟梁思申一一报上，他在梁思申面前与跟寻常合作人面前不一样。若是对于寻常合作人，那他杨巡是非把自己的劳苦功高一分不差地传达的，让合作人知道他杨巡不计得失，为大家的事奔走，这个人情那是非要合作人铭记在心的。但是对于梁思申，他却觉得，男人嘛，总得有点男人的担当，事无巨细地将功劳传递过去，不成了碎嘴小男人邀功吗，不说。最多就是在事情完成后，向梁思申说一声。好在上回梁思申回来见识过办事有多辛苦，对他工作的迅捷进展都是表扬有加。这让杨巡忙得心里愉快。
杨巡为此忙得脚不点地，几乎回家只有睡觉一事。而这个时候，宋运辉的受伤好歹加速了离婚步伐，一纸离婚书出来，宋运辉手下也顺手附上程开颜的调令一份。老程早知回天乏术，带妻子女儿乘宋运辉安排的车子回金州。他也清楚，要不是他最后撂下的几句话压着宋运辉，这专车送回的待遇，是别想得到的。谁家离婚不是老死不再相见的？宋运辉的例外，无非是再绕也绕不过他老程抛出的“情、理”二字。
在杨巡依然忙得不见踪影的时候，宋运辉终于可以将父母和女儿搬到原先程开颜居住的别墅，他出院也住了过去，从此一家都住到市区。生活是方便了许多，可宋季山却想念县城那老房子的静谧，想念几年种起来的一花一草。还是杨巡支使弟弟杨速找几个老乡把老房子里的植物都移栽了过去，这反而令宋季山内疚不已，觉得自己的一念私心给别人添不少麻烦。
宋运辉受伤时候，自然不会有人通知遥远的雷东宝。等宋运辉活泛起来，他也不会脆弱地一个电话打给雷东宝要才刚回小雷家重展宏图的雷东宝特意过来看他。只待离婚的事情尘埃落定，才打电话给雷东宝，告知一声他离婚了，依然没说受伤的事。
雷东宝倒没说什么，一向知道宋运辉这个人性格，别看闷声不响，其实特有主意。雷东宝只是问宋运辉现在心情如何，听宋运辉的回答是“自在”，他便撂开手了。毕竟他与程开颜只是几面之交，他一颗心毫无疑问地偏，偏向宋运辉。
虽说论理，宋运辉出离婚那么大的事，雷东宝应该过去一趟表一个态，可是他实在是抽不出时间。原计划用承包养猪场的钱接济如今被整合到一起的登峰，可是也不知为什么，承包猪场的人不知太会算账还是没长远眼光，都没个敢长远承包的，虽然承包者都很踊跃。因此，雷东宝筹划再上一条电缆生产线的计划资金告急，而定做设备的预付金却已经交去设备生产单位那儿了。
可是，现在小雷家通过其他办法筹资很难，前一段时间的动荡，包括雷东宝自身的入狱，都让手里揣着钱的人对借款给小雷家踯躅。县里的人一则避讳，怕帮了小雷家，被认作陈平原第二，没人敢出面替小雷家周旋；二则避雷东宝，陈平原出事时候从小雷家搜出重要证据的一幕还在眼前，雷东宝这样的人，现在谁还情愿帮他。雷东宝简直是求告无门。
若是换作以前，拖一拖也就拖一拖了，总不能没有条件硬上。可是雷东宝知道他现在不能拖。他现在是保外就医出来，他还在镇上做了承诺换来今天地位，他若是不在特定时间里做出成绩，给对他寄予厚望的人们以信心，给被他打压下去的人以压力，他后面无法立身：谁肯再给予他支持？谁肯再委屈服从他的打压？因此，雷东宝必需没有条件创造条件，非上不可。
好在红伟一肚子委屈地辞去占据多年的预制品场位置，交出十拿九稳的多年利益所在，在新创的贸易公司盘踞一个月，对雷东宝听其言，观其行之后，才彻底清楚，雷东宝让他新创这个贸易公司，那是真把他当自己人看待，给他权，给他物，更给他信任。不过钱却是要他自己挣出来。气顺之后的红伟这才活泛起来，开始积极率领原属小雷家的一干销售活跃分子奔走争取业务。
雷动宝也意识到，既然计划承包猪场的钱落空，那就只有另外设法。而目前最能设法的只有通过登峰自己积极造血，养活发展自己。但积极造血也得苦干加巧干，雷东宝合着红伟将眼光瞄上收益最好，来钱最顺的电力局采购电缆上面。问题是谁都知道电力局那块是肥肉，一块肥肉旁边无数厂家眼巴巴盯着。本市电力局的一宗大买卖，撇去那些外省来的流寇，省里一家国企就死咬着不肯放松，那家国企借着与电力局多年交情，和同是电力系统国企的身份，大有将登峰挤出局之势。而电力局的个人虽然早被红伟这个本地人麻痹，可是又不敢公然拒用系统内工厂的产品，一时左右为难，暂时袖手旁观，坐山观虎斗。
别人等得起，唯有雷东宝等不起。既然巧取不行，雷东宝毫不犹豫想到强夺。他要红伟候着，那家省电线电缆厂长一来，第一时间通知他，他要“劝退”那家厂。红伟听着有些心惊胆颤，不知道雷东宝要做什么，问又问不出个准的，劝又劝不回雷东宝不来鲁莽的，只有自己天人交战着犹豫要不要告诉雷东宝那家省电缆厂厂长过来亲自拜访的准确时间。可红伟又知道，他不说，自有别人巴巴儿地跑去跟雷东宝说，多的是想寻找机会露个小脸的人。红伟只能紧盯着是电业局的人获取消息，第一时间将省电线电缆厂长到来的消息汇报给雷东宝，又不得不遵照雷东宝要求，千方百计厚着脸皮三顾茅庐敬请对方那个派头很大的处级级别的厂长一起吃饭。
红伟在三星级宾馆订了稀罕的一间包厢，在恭候对方厂长到来期间，不断劝说早到的雷东宝不要使用武力，不要自说自话。雷东宝最先一声不吭似听非听，后来听得不耐烦，反问一句：“我把那厂长当菩萨供着，他就肯退出？今天吃饭目的到底是干吗？恭喜他们厂拿到业务？”
红伟皱着眉头道：“书记，我这还不是担心你？你现在的身份要是被个不怀好意的人利用了，我们小雷家的还有什么盼头？我们都担心你啊。要不我们分配一下，今天什么狠话胡话都我来说。”
雷东宝鄙夷地道：“你有什么狠话？前几天为什么不说？”
红伟无奈地道：“逼上梁山了我也会说。书记，就你不能说，你不能给自己惹麻烦啦。为了我们全体，你忍忍吧。”
雷东宝斜红伟一眼，懒得说话。红伟见此也不敢再说，看看其他两个公司业务员，更是不敢进谏，只得作罢。但是没想到省电线电缆厂的厂长却是左等不来，右等不来。红伟偷偷瞅着雷东宝的脸色，先雷东宝一步将那家厂长骂了个透。雷东宝倒是依然一声不吭，没有怨言，耐心等待。雷东宝想的是，能不等吗？能拂袖而去吗？他现在没那底气，再不平也只能忍声吞气地等着。
终于，千呼万唤地，那个厂长在登峰一个业务员的引导下，带着两个手下来了。那厂长进来就开宗明义，“今天我来是看电业局老郑的面子。”
雷东宝主动上去握手，声若洪钟，“那当然，我们村长支书啥的，进机关排不上号，说不来话。厂长今天坐主位。”
那厂长见此，矜持地微笑，却当仁不让地坐上主位。厂长没想到对方带头的雷东宝却一屁股坐在末位，正好坐他对面。雷东宝有意坐在厂长对面，环眼直视那厂长道：“我大老粗，不会说话。有啥过节，厂长担待着点。来，上酒上菜。”雷东宝最后一句就跟在小饭馆吆喝似的，惊得旁边穿着红褂子的服务员一愣，好一阵子才回过神来，微微撇嘴出去通知。却把对面的厂长看乐了。
但那厂长虽乐，却不忘正事，看住雷东宝道：“这顿饭不好吃，你们先别忙着上酒上菜，说说你们想怎么样，让我决定吃不吃这口饭。”
雷东宝也是咄咄逼人看着那厂长，一点都没有红伟指望的收敛样子。“说话前我们别忘介绍。厂长，我知道你是谁，你树大招风，谁都知道你姓啥名啥，儿子一个。我大老粗，没人知道。我自己告诉你。我叫雷东宝，原小雷家村支书，去年犯事坐牢，今年保外就医。谁能保外就医？两种人：一种是得治不好的传染病的，一种是得治不好的坏毛病的，我沾一种。厂长放心喝酒吃菜，传染不了你，我没得传染病。”
厂长一声哈哈，“雷同志请客怕掏钱还是怎的，吃前先封人筷子啊。得，你碰过的菜我绝对不动。服务员，麻烦你分菜，今儿辛苦点。”但厂长不免想到，既然不是传染病，难道得的是治不好的坏毛病，要人命的癌？脸色不象啊。“吃饭规矩嘛，雷同志开门见山，我们入乡随俗。雷同志请继续开门见山，今天摆这一桌鸿门宴，准备跟我们说什么？”
雷东宝一掌拍在大圆桌上，道：“好，爽快。我大老粗，也不会转弯抹角。我说实话，登峰电线电缆厂是我一砖一瓦建起来，到今天，我最不放心的就是它。现在登峰有麻烦，等着市电业局的业务开锅，求厂长撒手放了市电业局的业务，你们反正生老病死都有国家养着，我们一个村老小都指着登峰吃饭，不一样。来，吃菜喝酒，我大老粗不会客气，你们自便。”
厂长没动筷子，也示意两个手下别动筷子。“雷同志，既然看老郑面上我来了，我得把话跟你讲明，大家各凭本事八仙过海，最终结果看市电业局决定。你要管你一村人的吃饭，我要管国家企业的运转，我们各有立场。但我看出我们都不是为个人，你也是个好样的。既然如此，我们认个朋友，以后一个行业吃饭，彼此照应。”
雷东宝道：“认我做朋友，不难，你们家底子足，先留口饭给我们吃，让出本省的生意。以后只要是我们登峰认准的生意，你们自动退场。红伟，给厂长倒三杯酒。厂长，你要是答应，我们干了这三杯。”
厂长没想到雷东宝这个粗人这么攀他的台面话，一时沉下了脸，道：“雷同志既然提出我们无法做到的条件，显然是不想交我们这些朋友，我们也不高攀，走，雷同志的鸿门宴，我们咽不下。”
“慢着，饭不吃可以，把我心意带走。”雷东宝说完抢过服务员托盘上的酒瓶，磕掉瓶底，狠命插到桌上。犬牙交错的瓶身当场插穿当中的玻璃小转台，随着一声脆响，死死矗在圆桌当中。雷东宝瞪着血红的环眼，盯着惊愕的厂长，狰狞地道：“别让我再看到你！”
厂长的脸色由红转白，一语不发，拂袖而去。后面雷东宝霹雳似的追上一声：“都愣着干什么？吃菜，喝酒。”
红伟好一阵子才从惊愕中回过神来，看着雷东宝久久不能说话。心里却是渐渐想到，说了半天，原来雷东宝净在威胁那厂长，他得了大病才得保外就医，他可以豁出一条不长的命为登峰卖命。试想，谁敢跟一个不要命的人争生意？若是杨巡那样的个体户，还真难说到底谁更强硬，可国营厂长能否强硬到最后，就难说了。
雷东宝看着红伟道：“你别磨蹭，快点吃完。吃完你们派几个人给我跟去他们住的地方，穿马灯一样敲门在他们面前露露脸。”
红伟听了半晌才道：“是，我们去，趁热打铁。书记你吃完还是回家，你别在场。”
“行，红伟，我没看错你。换作是……别人……唉，算了。吃。”
红伟立刻想到那个别人是谁，雷东宝一定想到的是雷士根。这回雷东宝回来，先是用镇上派下来的会计顶替了雷士根，将士根高高供起来做个有名无实的村支书。财经大权却是被雷东宝牢牢捏在手心，等雷东宝彻底接手了登峰财务之后，将镇上派下的会计供到雷霆公司，名为总抓村里实业的财权，可实际再也接触不到各实业的明细帐目，这个财权总抓，与当年士根的事无巨细完全不同。红伟想到，从雷东宝欲言又止来看，雷东宝对士根的感情一定比较复杂。
红伟心想，他原本也在揣度雷东宝这回保外回来究竟变了没有，看到雷东宝回来一系列的作为，他心生忐忑。可刚才看到雷东宝一身匪气威胁省电线电缆厂长，他反而放心了。看来江山易改本性难移，雷东宝还是原来的雷东宝。他有些摩拳擦掌地对雷东宝道：“书记，放心，这笔生意我保证它跑不了。”
雷东宝却看看门口堆着微笑进来的穿黑西装饭店经理模样的人，对红伟道：“红伟，你跟经理好好算算损失，一分不差赔他们，我们以后还要来这儿吃饭。”
红伟却笑嘻嘻看看雷东宝想装慈眉善目却一点没有善样的黑脸，起身与宾馆经理好言商量赔偿事宜。这边雷东宝若无其事地吃喝，还招呼其他三个一起吃喝，说是吃饱的有精神，吃饱了好办事。可是等一桌吃完，他却埋怨星级宾馆的菜实在不实惠，花那么多钱，才吃个七成饱。还不如韦春红的饭店实在得多。
雷东宝回韦春红的饭店，见饭店还有一半客人，生意看来挺是红火，就要了一碗饭，站灶台边就着油炸花生米三口两口吃完，这才算是吃饱，都不等韦春红切了肉菜过来。韦春红劝诱雷东宝去前面好好坐着吃不成，只得站在旁边笑眯眯陪着说话。韦春红看雷东宝，怎么看怎么好看，雷东宝瘦那么多回来，韦春红恨不得一天五顿地喂丈夫，可惜她现在饭店开在市里，雷东宝不能天天来。
雷东宝等吃完才有暇开口说话：“当然成，我出面能有不成的道理？讲理不听，讲歪理，歪理再不听，出拳头。”
韦春红笑嘻嘻道：“你能讲理？你不直接命令人家听你的，还给几句似是而非的理由，已经算是给脸了。你啊，只讲自己的理，说来说去还是歪理。”
雷东宝笑道：“可人家听我。”
“人家听你的拳头。”
雷东宝嘿嘿一笑，“我的拳头，配我的脑袋，绝配。”
韦春红深深注视着雷东宝，道：“你这回出来后，心计多了不少。可你掩饰得真好。东宝，你越来越能干，这本来是好事，可想到你为此吃的苦头，我想都不能想。”
“又来了，又来了，别大脚装小脚，我还不知道你，你敢想敢做，砸人家车子的事都干得出来，你还有不敢想的。我上去看电视，你下面慢慢磨蹭。”
韦春红笑捶一拳，道：“客人不走，我难道还赶他们啊。你慢慢歇着，冰箱里我给你冰着菊花茶呢。”
雷东宝答应着上去，路遇一个眉清目秀的服务员，不由看了两眼。韦春红后面看着当即吃味，决定这几天找个理由开了这个服务员。她知己知彼，知道自己容颜老去，更清楚雷东宝需索强烈，她得眼观六路耳听八方，将任何动向任何可能掐灭了。
雷东宝上去楼上，并没开电视，而是躺床上想心事。如韦春红所言，他现在花更多时间在思考上了，可是他遮掩着没让大家知道。但这些自然是逃不过韦春红的眼睛。雷东宝也没打算瞒着韦春红，他觉得这一场大祸下来够考验两人的关系，韦春红是自家人。既然是自家人，雷东宝什么爱恨情仇都不瞒着韦春红，包括他嫌韦春红看着苍老，也不怕打击了韦春红。
他躺床上想有关雷士根的安排。他已经有些不忍心再晾着士根，准备冷搁雷士根这么长时间后，可以稍微放点事情给士根了。可是今晚砸完酒瓶想到雷士根在场会怎么做的时候，不由得又临阵止步。士根这人身份特殊，不只是一个简单村民，而是一村之长，用他，就得给他发言权。可是，怎么敢再给士根发言权。他往后要做的计划里多少灯下黑的事情，能让士根知道吗，能让士根参与吗。前车之鉴，士根知道后会有什么反应，几乎不言而喻。
可是，想到多年左膀右臂般的交情，想到士根佝偻下去的背，雷东宝心下摇摆，一直下不了狠心。一直到韦春红饭店打烊了上来，他还在瞪着天花板发呆。等韦春红当着他面宽衣解带，准备进去洗澡，他才追着问了一句：“春红，你看我用士根先管一下鱼塘发包的事，怎么样？”
韦春红想了想，道：“士根这个人，你交代下去的事，他给你打个折扣，倒是一定会做得四平八稳。换作别人，可能不会那么稳妥，不过会照着你的意思发挥，做得好做得不好都有可能。怎么，你念旧情？”
雷东宝眨巴几下眼睛算是答应。韦春红又道：“难得见你婆婆妈妈。不过我劝你别用士根，这人……表面胆小，实质狠心，你别指望他血性做你自己人，士根只做他认定对他无害的事，即使对你大大有益，只要对他有害，他就不敢做。我讨厌他，男人做到他这份上，算是没种。”
雷东宝本来一直想着士根虽然胆小，却是忠心。可被韦春红一说，倒了兴致，士根可不就是那样。他终于放下士根，不再为安排士根费心。
当晚，红伟欣喜来报，省电线电缆厂长连夜逃离。雷东宝无动于衷，这个结局他猜得到。换着地方给关了一年多，什么恶人没见过，什么恶事没听说过，他当时听的时候还充满正义地不屑，但是今朝有事上身，他不知不觉地用上了。有些非正常的擦边球，还真管用。雷东宝只在电话中进一步指使红伟，密切关注市电业局的动向，防止省电线电缆厂玩地下工作。
正明被雷东宝收权，便赌气有意消极怠工，看雷东宝如何凭一身蛮劲运作厂子。可他终究还是嫩了点，没看到雷东宝在小雷家的威望等于在厂子里的威望。雷东宝一呼百诺，身后跟上的岂止是三个臭皮匠。而正明最为后悔吐血的是，去年年中，因为私心而将销售大权转交红伟，将几位要紧业务员交给红伟管理，这一下，雷东宝一来便轻易绕过了他，直至而今，正明确切知道，雷东宝居然全额拿下市电业局的采购任务。全额！以往凭他多年与市电业局领导建立起来的良好关系，电业局为了照顾系统内工厂，总得分点不小的份额给其他工厂，可是这回雷东宝竟然拿到全额。没人告诉他原因，曾经是他属下的人现在看来也没跟他说实话，怎么可能雷东宝请省电线电缆厂的厂长吃一顿饭就劝退人家了？不知雷东宝用的是什么办法。
但无论用的是什么办法，雷东宝为登峰拿到口粮了。正明看到他面临绝境：如敢继续怠工，他在登峰的重要性将继续被削弱。
因此，雷东宝周一早上上班，看到正明挂着尴尬的笑脸，主动走进他的临时办公室。雷东宝压根儿不给正明面子，径直地问：“你想通了？投降？”
正明的一张脸更是尴尬，可也只能无奈地道：“投降，我投降。书记看我年轻不懂事，饶我一回。”
雷东宝正色道：“饶你一回可以，我不跟你小孩子家怄气。可你也看到，别以为登峰少了你不行，我告诉你小子，就算是你老婆离了你都照活。你管事管得这么没斤两，算你没用。”
“不是我没用，是我遇到的人是书记，换作别人顶替不了我。”正明不得不声明，免得雷东宝真把他当作没用的人，顺便紧跟着拍个马屁。
“不用拍我马屁。我问你一件事，你答得让我满意，我继续用你，你答得让我不满意，回家吃老本去。我这几天看账，你说，做电线赚钱，还是电解铜赚钱。”
正明一时心下打鼓，不知道能让雷东宝满意的答案究竟是雷东宝以为正确的答案，还是实际正确的答案。他不敢乱答，怕让雷东宝揪住辫子，只能绕着圈子谨慎而全面地阐述。
“因为电解铜设备曾经出过问题，我们一直不敢很快加大生产能力，现在电解铜产能还只到设计负荷的一半。再加我们资金不足，现有流动资金东拼西凑的也只能满足这些产能。因此我们的电解铜产量基本只供自家电线生产，没有供应市场。我想给电线厂增利润，只要压电解铜的理论出厂价就行。同时因为没有满负荷生产，利润率没法拉上去，所以从目前公司账上，根本没法看出电解铜设备究竟能否实现利润。但跳出登峰看电解铜设备的话，这条线应该是能挣钱的，而且能挣得比电线好。”
“妈的，你既然晓得，我说拿来钱抢着上一条电缆生产线时候你怎么不反对？想要我好看？”
“书记，你息怒，息怒。”正明坐立不安，忙拿话岔开，“书记，我想着我们最好把电解铜开到满负荷了，最近的资金侧重应该放到电解铜那儿……”
雷东宝打断正明说话，“你有啥高见一口气说出来，别一茬屎一茬尿来试探我底细，你这些个屁话谁不懂？最起码，我现在为市电业局的任务开足马力，就得让电解铜设备满负荷。我现在问你，你做了那么多年厂长，跟省电线电缆厂对了那么多年，你想过怎样解决他们没有。”
正明讪笑道：“书记，他们是电力系统内部的厂，再怎么都有饭吃的，他们不像我们厂，他们不愁业务。”
雷东宝一阵见血：“因此你从来没有想过怎么解决他们。正明，现在全登峰只有你没事做，电解铜开足负荷的工作交给你做，要是再有个三长两短……”
正明没想到，这一下就把他贬为车间主任这样的角色。但他不敢抗争，对着雷东宝紧盯着他的眼睛，他只敢答应，“是，绝对没三长两短，但负荷不能开太足。”他此时已经深信，雷东宝毫无疑问是记恨他。可是他目前别无良方，走，暂时没处去，那就只有委曲求全地留。
雷东宝“啪”一拍桌子，道：“他妈你小子，我以前看着你机灵，今天才晓得你十足跟屁虫，没脑袋。你给我听着，回头利用你那些老关系弄清楚省电线厂从哪家厂进铜，你给我想办法断了他们的源头。怎么做，你自己想办法。我只有两点要求：一，保证登峰的电解铜够用；二，保证省电线厂三天两头断顿。明白没有？你倒是想偷清闲，想光钻进车间拉个满负荷就好，你妈的，我白养你那么多年吗？我看你是我花力气养出来的，才放你看我一个月好戏，等你自己主动上门认错，算你一个投案自首。你今天给我弄清楚，既然你是我养出来的，我只有榨干了你才会放你走。别给我再动歪脑筋，你还嫩，你……”
正明硬着头皮听雷东宝破口大骂，但越听越放心，看来雷东宝一如既往地用他，没有削弱他的意思，原来被骂也可以是件好事。一直等雷东宝骂得口干喝水，正明才递上一杯水插嘴，“书记想搞垮省电线厂？”
“搞得垮它吗？别忘了他们是系统内企业，国家给饭吃。可我们得恶心死它。去吧，做去，我知道你小子偏门点子多。”
正明忙道：“有办法，肯定有办法。反正书记的意思我清楚了，弄不垮它，咱就恶心死它，让它不死不活。这一行谁不知道谁啊，别看他们是处级企业，养的人多过我们两倍，可还没我们生产量大呢……”
雷东宝看着正明趴在他身边絮絮叨叨邀功一般地分析敌我，当然要比他雷东宝能想出来的详细得多，他不发表自己见解，只耐心听着，偶尔鼓励几句支持几句，然后看正明欢欢儿地出去干活了。他知道，此役，终于把他不在小雷家这一年里正明一人独大培养出来的骄狂打灭了，打得片甲不留。正明真是太小看了他雷东宝，他又不是雷士根，他承受得住登峰因为失去正明出现些许倒退，就是损失个百把万他也不会眨一下眼皮。花再大代价，他都必须让他的威信恢复到一年之前，不容许有任何人胆敢挑战，即便是牺牲一个那么有用的正明也在所不惜。他想尽办法的办出狱是为什么，难道是来息事宁人的吗？不，他是收复江山来的。他不允许他的江山里有正明指手画脚。
但正明好歹是他一手培育出来的人，他之所以培育正明而不是别人，那是看到正明的好处。如无意外，他还是要用正明。因此，他才动动脑筋有策略地收服，而不是逆我者亡。眼下正明在继被他刚回来时候的权威打击后，又被他的成就打击，被他的策略打击，终于不再自以为是，他才赏出一颗糖安抚。
自此，小雷家内部，算是摆平了。
既然已经安内，雷东宝就没理由再拖延，镇上要求他兑现出狱时候对镇里的承诺。但是，此时已经站稳脚跟的雷东宝岂肯乖乖交出他领导着小雷家人一手一脚打下来的江山的一部分无偿送给镇里。可不交又不行，如果是别人给镇里的承诺，他可以赖，可这是他亲口对着众人承诺，他要是敢赖，他现在的身份还特殊着呢，他是保外，而不是正式刑满释放，都不够镇里发怒稍微动手打击一下，他不堪一击。
雷东宝的烦恼被韦春红看在眼里。韦春红在县里开饭店多年，为人又是八面玲珑，早就认识镇里的一帮头头脑脑。她主动请缨，问雷东宝讨来一把令箭，暂时放下饭店的生意，为雷东宝四处活动。她不是小雷家人，她出面意味着私人出面。以前雷东宝与陈平原的交往是公家出面，才会在村办留下一堆纸条成为把柄，让人至今想起依然胆寒。而现在则是私人出面，一切天知地知。韦春红伶牙俐齿，正好弥补雷东宝不会作低伏小的缺憾。
但是韦春红三趟活动下来，心里开始怀疑雷东宝的决策。因为一个镇里领导酒酣耳热与她称兄道弟后隐晦地告诉她，股份制改革对雷东宝个人而言是个大好机会，何必要抵制。她回到家里，一个电话把雷东宝叫过来，两夫妻凑一起商量。
雷东宝听了韦春红的陈述，久久无语。那个镇领导的话一语点破梦中人。对，他去年想把村集体所有改为村民所有，尝试村民做村集体的股东，连宋运辉都反对，更别说上面各级领导。出事后要不是宋运辉替他奔走疾呼，这一尝试可能会成为他罪名一桩。可是而今是镇里出面支持的股份制改造，而且是试点，那等于是拿了一把裹着红头文件的尚方宝剑，未来如果有人反对，那也是追究不到他雷东宝头上来的。趁此大好机会，正好再次推行村民所有。村民所有，就有他雷东宝所有的一份。原本小雷家实业属于村集体所有，没他雷东宝一份子，他呕心沥血，也只拿个死工资，为村集体发展坐牢，回来还差点没有位置。如果股份制改造，虽然得分割给镇里一块肥肉，可是他个人得益，小雷家村民得益，唯有小雷家村集体吃亏。但只要镇里吃了肥肉不说话，谁会在乎村集体吃亏？
如此一想，雷东宝脑袋里豁然开朗。于是与镇领导密切合作，两方各自派出年轻有知识的人马汇成一路，出去其他省考察已经试点成功的乡镇集体企业的股份制改造成功范例，考察了解别人是怎么正确合理地处理乡镇集体企业的产权归属问题：既不能明目张胆地将产权交给个人，搞个领导拿大头村民拿小头，又不能不改制，继续走集体道路，那么路该怎么走。
这种细节处理方面的事，端的是水磨功夫，雷东宝非常头痛一次次的会议讨论，他不能当老大拍板，还得听一箩筐的废话。但是他不交权，因为他交权就意味着士根将成为主导，他不能让谨小慎微的士根破坏了这回股份制改造试点。
经过近两个月的考察，经过近两个月的开会扯皮，又通过镇领导向市县两级汇报请示获得批准，终于确定改革方案的大纲：建立村民发展基金协会，以基金协会形式与镇里合股。既然大纲确立，一班人马便开始紧锣密鼓的文案工作。雷东宝当仁不让，大权独揽村民发展基金协会成立细则的制定。说到底，还不是去年流产的改村民所有的那套思路？各位村民按照贡献大小，在基金协会里占一定比例的份额，未来就按照份额分配红利。换汤不换药。
原本谁都反对的，被誉为挖集体墙角的行为，因为改头换面，弄了个新鲜的、以村民集体出面的村民发展基金协会，股份制改革就得以顺利推行了，而且上上下下人人还将之视作改革，视作先进，视作创新。雷东宝真是不明白，但他这回学乖了，跟谁都没说，只默默地做，加油地做，快速将改革一推到底，在年内顺利完成股份制改革试点。于是，小雷家集体统一改名为雷霆（集团）股份有限公司，镇里倒是没好意思白占农民太多便宜，再加雷东宝袖手旁观着让村民闹腾了几次，因此股份公司里是农民发展基金协会占了绝对大头。
这事儿，让小雷家又作为先进上了一回报纸。
没想到雷霆集团才成立，便遇到一个开门红。因为电视上马俊仁口口声声说他的马家军长跑成绩卓越是跟喝了甲鱼汤有关，于是中华鳖精横空出世，于是饭店里请客吃饭桌上断断少不了一只王八。市面上甲鱼顿时吃紧。聪明人立刻瞅准这个难得机会，全国各地蜂拥发展甲鱼养殖，全国各地的鱼塘顿时成了香饽饽，鱼塘承包费用日日见涨。
小雷家那些荒废了一年的鱼塘虾塘也立刻有了用武之地。雷东宝将刀子磨得雪亮，合同要求承租方必须承包三年，一次性交足三年承包费用，一分一厘的折扣都没。这么苛刻的条件虽然吓跑一群小户，可也有人咬牙签下承包合同，迫不及待地交出一刀刀的承包金，就怕晚签一天，承包价格又涨。
雷东宝当真没有想到，原本承包猪场筹资的打算，最后却落在鱼塘得到实施。这个时候登峰已经通过红伟率队四处出击抢夺生意，积累不少流动资金，再加发包鱼塘意外获得一笔流动资金，雷霆集团现在竟是资金充裕，日子丰足。这让有些原本对股份制改造持观望态度，担心或等待雷东宝再次因此获罪的反对派村民不再有公开发表反对意见的机会。而对红利发放的期待，令雷东宝在小雷家的威信再次恢复巅峰状态。村里又恢复他一个人说了算的状态，村办形同虚设。
只有忠富没有回来，忠富几乎是清心寡欲地在别处养他的猪，赚他自己的钱，只因户口还在小雷家，而占着一个只属于不在雷霆工作的普通村民的份额。即使雷东宝亲自出面两次邀请他回来重启养猪场他都没答应，被雷东宝逼急了，他就说，他只想与雷东宝做个朋友，而不是做上下级。雷东宝反而对忠富敬重起来。
雷东宝也没因为士根是村领导，而给士根大份。他似乎是公事公办地，号称公平合理地给了士根与忠富一样的，只属于不在雷霆工作的普通村民的份额。其实村干部中只除了士根，谁都在雷霆有一份工作，因此谁都看得到士根的吃亏。但是士根无法反对。他是明白人，他也看得出股份制改造与当年村民所有方案只是换个名目，当年是他主动要求空缺，不敢占有股份，甚至后来还因此差点加重雷东宝的罪名，如今他还哪好意思提出要求。雷东宝不给，他没脸提。
村民都是最拎得清的，一看士根只拿最低份额，立刻明白士根后面再也没有雷东宝撑腰，于是谁都不再拿士根的话当回事。士根当然可以想办法训斥，可是他也没意思，懒得强出头，就呆在雷东宝的阴影下面做他的傀儡支书。他也清楚，若不是雷东宝还受限于保外就医的身份，他连这个支书都做不住。雷士根彻底心灰意懒。
一切都似是有了改变，一切又似乎没有改变。
但雷东宝身后那个保外就医的身份就像是消失了一下。看到雷东宝这个人，没人会耐心地探究他的真实底细，都只看到本市改革试点产生的第一家乡镇集体股份制改造成功的雷霆股份，都只看到这么一家从村办开始的企业如今引进国外先进设备，都只看到城里人意外地出现在乡镇企业的办公室里做事……
只有雷东宝自己清楚，改变的只是名字，其余的都没改变。
东海厂众人谁都没有想到，宋运辉出院第二天就苍白着脸来上班，而并未在家休养。也没想到上班第一天就开会公开批评自己在安全问题上面的忽视，给东海厂一向优秀的安全记录抹黑。会上，宋运辉给予自己很重处分，包括行政上的，和经济上的处分。
所有人都惊愕，没想到宋运辉对自己也是玩真的。私下里议论很多，有说厂长是做给上头看的；也有说厂长自己“以身作则”敲掉大家的月度安全奖，心里过意不去，拿个处分的幌子遮羞。但只要是有其他企业工作经验的人都无法否认，厂长这一手硬，厂长既然能如此强硬地处理自己，当然也会同样强硬地处理别的安全问题。谁的心里都绷起一根安全生产的弦。
但是令宋运辉没有想到的是，小拉来电慰问时候，竟然带来一个流传范围还不广的小道消息，有人说，宋运辉这回毫无前兆的离婚，与年前那宗被否决的合作议案的外方其中一名女职员有关，因此有人怀疑年前那份合作议案的背后有什么猫腻。小拉要宋运辉小心，流言可能三人成虎。
宋运辉当然也清楚小拉为什么对他这么贴心，没有无缘无故的好，只是因为他这儿申请部、省、市三块政府合作投资三期的报告在省市两块已经有通过的迹象，再等部里通过，三期便成定案。谁会看不到这是一块肥肉？
正因为这是一块肥肉，宋运辉一直知道身后不知道多少眼睛觊觎着他的位置，他时时感觉如履薄冰。此次受伤兼离婚，正好梁思申不期而至，他早就想过可能出事，但他病床上能做的只有让梁思申八小时内走开，他没好意思向梁思申说明，不能要求梁思申不去看他。其实他当时也软弱地期待梁思申的探望。而今既然传言已经进京，他无法不采取行动灭火，他不愿让传言伤害到水晶般透明快乐的梁思申。很简单，找个其他女子引开投注到梁思申身上的目光就行。至于传言对他的伤害，他不是最在意，他现在已非当年之弱不禁风，他现在除了有小拉之类的人向他积极透风，也有要好上司与他抱成一团。
宋运辉本想待身体好些再作计较，但令他哭笑不得的是，他还在恢复，有人已经迫不及待地上门给他做媒。做媒的人都很抬举他，介绍的女孩个个都是鲜嫩的未婚少女，有两个才刚大学毕业，照片上看比梁思申都小，都长得很美。倒是厂里没一个女孩敢大胆地冲他抛眼色，他积威如冰山。
宋运辉一直到宋引暑假时候才恢复过来，又可以自己开车送女儿去少年宫学钢琴。并不意外的，他遇见陶医生。陶医生穿得很简单素净，咖啡色水洗真丝短袖，配灰色裤子。看在宋运辉眼里，感觉配色并不协调，但穿到陶医生身上，就让人看着舒服。
两人在医院已经认识，见面招呼一声，各自送孩子进教室，回头坐到一起，—长木条椅的两头，中间距离之大，令其他家长常有中间插上一座之思。果然有个家长到中间坐下，但大约坐上了就感觉左右两边气场不对，又讪讪走了。宋运辉与陶医生对视一乐，宋运辉先道：“陶医生好久不见。出院时没找到你向你道个谢。”
陶医生微笑道：“看上去气色好了许多。前一阵子都是看到小宋引的爷爷送孩子来，现在看来宋厂长是大好了。”不过陶医生眼里看到的宋运辉脸色还是不算最健康，但穿着不大常见的深蓝针织Ｔ恤和深蓝裤子的宋运辉只要不细看，与平常人已经无异。“还在按时服药吗？”
宋运辉笑道：“药已经停了，不过按时服药膳。陶医生写给我爸妈的营养餐我这几天翻来覆去地吃，其中一只红枣当归炖老母鸡我已经吃到第三只，呵呵。正想要请教陶医生，药膳能不能也停了。”
陶医生一听忍不住笑了，她是医生，知道有些病人和家属对医生的迷信，医生说出来的话有人当圣旨照做。可想而知，宋运辉那两个看上去老实本份的父母会如何谨遵她的营养餐单子给儿子进补了，可怜眼前这个年轻有为的宋厂长，回到家里一样也是遇到鸡毛蒜皮的小难事。“那菜单只是参考，主要还是要多吃多休息。可怜的，当归的味道可不好闻。”
宋运辉微笑道：“这话我自己去说，我爸妈肯定不信。本来想请你到我家吃饭，感谢你在医院时候对我的照顾，顺便可以请你帮我阻止我爸妈继续做药膳给我吃，不过我家最近不大方便，不敢连累你。陶医生今天休息，昨晚没上夜班吧？”
“是的，医院照顾我，一般星期天不会排班给我。不过偶尔科室的同事有要紧事，还是得顶一下的。”陶医生看看手表，微笑道：“孩子们出来还早，我看会儿书，对不起。”
宋运辉倒是一愣，他这两年被当作中心当作重心惯了，没想到在陶医生手上吃了个冷遇。他见陶医生果然从一只人造革黑包里掏出书来，忍不住问一句：“陶令田的爸爸呢？”
陶医生看宋运辉一眼，淡淡地道：“我当年非要读研，得罪他了。”
宋运辉问出的时候已经在想自己怎么这么八卦，等陶医生一回答，他挺内疚地道：“对不起。家庭中两个人如果在思想方面不一同进步，也是很麻烦的事。我也因此刚离，背上个陈世美的美名，呵呵，工地摔下来被誉为报应。陶医生，今天天气难得好，不晒，没太阳，等下带着孩子去海边玩玩，怎么样？孩子们一定很喜欢沙子海水。”
陶医生不愿趟这个刚离婚男子的混水，客气地道：“谢谢，真是很好的建议呢，可是田田下午还有补习，没办法。真不好意思。”
宋运辉微笑，没有再提，两人各自看书。间隙的时候，陶医生偷偷看看一边儿的宋运辉，又转开脸去。这样的男人，谁看不出他的好？可是谁敢招惹。大概只有病房见过的那个光彩照人的女孩才能让宋运辉倾情以对。陶医生心中暗暗叹了声气，继续看书，可是心却乱了半拍，为宋运辉去海边玩的邀请，为宋运辉这样的人特意问起她的前夫。他这算是什么意思呢？
宋运辉在看的是虞山卿发给他的最新技术动态，他而今虽然已经步步退出具体技术工作，但对于最新技术动态的把握，他依然不愿放弃。他见过水书记因为不懂技术在某些时候的无奈，他现在可以不做，但是他不能不懂。这也是他目前在部里立足的根本。目前系统内谁家要上新设备，部里召开论证会议的话，领导一定会想到他。他与那些专门的技术专家不同，他能给出的是综合评分。
宋运辉心中有些文人气，多少是为自己能从技术方面立足有点骄傲的。因此他也更不敢懈怠，千方百计获取信息，提高自己，以免不进则退。看资料期间，他的手提电话叫了几次，一次是二期工地有事请求批准；一次是老家几个官员明天过来考察经济技术开发区，大家约定见面；还有些常规的问候。他接电话时候没像那些大哥大们似的声若洪钟，唯恐他人听不到，他都是接起就离开，钻进楼梯拐角尽量不影响别人。
陶医生冷眼旁观，心里也清楚，一个这么年轻的人能当上东海厂厂长，又不是高干子弟，一定是有过人的地方。起码看来，这人的修养超过当下好多人不少。她见过的人多了，那些人作为病人到她面前时都客气礼貌得很，可是再礼貌，修养还是掩盖不住。若说人中龙凤，大约就是宋运辉那样的人。
宋运辉接一个电话回来，见陶医生合上书本看他，就微笑道：“陶医生知道哪儿的面包好？打算中午不回家了，带孩子好好玩玩去。”最近他受伤离婚，很是影响到女儿，他今天本来也是忙，可是为了女儿还是休息，多陪陪女儿。
“新街那边有家台湾人开的西饼店，很多花色的面包蛋糕……”
“新街？哪儿？”
“在我们医院后门出去往左，两个十字路口后往右去大概一百米。”
宋运辉想了想，印象中医院后门好像是自行车乱窜的弄堂，哪来什么好路，还十字路口。他笑道：“那儿跟你家倒是顺路，一个方向，要不等下你帮我指个路吧，先谢谢了，绝对不敢多占你的时间。”
陶医生想到自己刚才有些生硬的拒绝，不由笑道：“助人为快乐之本，应该应该。”她感觉宋运辉也不是个太难接近的人。
宋运辉也觉得跟陶医生说话比较自然，说出来的她听得懂，领会得了，又有适当反应，很合他脾胃。干脆又再接再厉地问：“象今天这样去海边带些什么吃的比较好？我带了两壶水，一些香蕉，面包应该多带几个吧？还应该带些什么工具……比如铲沙子啊捉小鱼小虾啊之类的？”
工具？又不是修设备。陶医生听了不由莞尔。“应该多带些淡水，玩了后要简单洗洗脚，大人还不在乎，小孩子皮肤嫩，盐渍着又太阳晒着，容易过敏。有铲子当然最好，刚退潮的沙滩上有些小洞在喷水，一铲下去就是一个蛤蜊。没工具就用手呗，一样好玩，沙子软，也不会伤手。宋厂长应该不是本地人，这些可能以前没玩过吧？”
宋运辉点头，“我内地人。”但忽然想到，他河里的那些玩意儿也没怎么玩过。按说来海边的时日已经不短，似乎不能再用内地人做借口，可他还真是第一次带女儿到海边玩，他这爸爸挺不尽责。“陶令田下午的补习要紧吗？要不然一起去，两个小孩子玩得到一起多好。光我带着女儿玩，呵呵，我这人没意思，可能我女儿划拉几下水就要嚷着回家。一起去吧，难得星期天有时间。”
陶医生听宋运辉说他自己没意思，想到宋运辉住院时候有人议论说他是个相当严厉不苟言笑的主儿，不由好笑，不知道宋运辉板着脸怎么跟他女儿玩，心里有点软软地动摇。但刚才已经将拒绝说出口，只得道：“要不等下田田下课，我听听他的意见，沙滩离市区远，我都还没带他去玩过呢，他一定喜欢。那……宋厂长，先谢谢你了。”
陶令田当然爱去，而且是非常踊跃的爱去。宋运辉在陶医生指点下去西饼店买了一大包吃的，四个人一起上路。两个小的坐在后面早已热火朝天地玩上了，他们玩的是宋引的玩具。陶令田是小男孩的声音，瓮声瓮气，宋引是小姑娘的声音，娇声娇气，一车厢就他们两个说个没完。陶医生坐在前面本来有些尴尬，但两个小孩说得热闹，他们大人反而不用说了。她不爱多说，就静静听宋运辉磁带里放的音乐。偶尔看看认真开车的宋运辉，心中略有感喟，这样的生活，只有外国电影里才看得到。她提醒自己不要被虚荣捕获，得站稳立场。
宋运辉心中也有些异样，感觉有些不大正常。也就没有意找话说，好在陶医生也没开口的意思，两人似是有默契。
这海边的沙滩是一块处女地，不大，没开发过，车子开到机耕路的尽头就得停下，须得步行一长段路才能到达。好在海边沙地杂草不多，走着容易，孩子们也不要抱，早欢快地奔跑起来。两个大人只得快步跟上。一会儿陶令田被细藤绊倒摔了一跤，一骨碌就自己爬起来。后面两个大人都还担心他不自在，前面宋引严肃地伸手使劲摸摸陶令田的膝盖，也不知哪来的肯定，说个“不疼”，陶令田也点头肯定地说“不疼”，两人又拉着手跑起来。
后面两人都看着好笑，相视一笑，跟着一起到了潮涨潮落的海水边，大人小孩都甩了鞋子戏水。沙滩大概有一两百米长，已经有人在别处玩闹，大家互不干扰。陶医生反而不大敢下去太多，浅尝辄止，是宋运辉拎着两个孩子玩，几个海浪刷下来，两个小孩下半身早湿了。但大人小孩都不当回事。
陶医生玩了会儿便上来，铺开报纸打开塑料袋，将吃的喝的铺将开来，坐在一边等一大两小玩饿了过来吃。沙滩边上有几棵木麻黄，虽说今天阴天，可没遮没拦地坐着总是不舒服，陶医生占了其中一处树荫。一会儿在远处打排球的一群男女也发现这块宝地，拎着东西过来，摆开架势准备野炊。陶医生见这帮人不像学生，却言语斯文可喜，她也不嫌闹，顾自悠闲地给切片面包涂果酱。闲着没事，有些面包就画上两只眼睛一张嘴，有笑有哭，很是可爱。可旁边那群野炊的却是才刚烟熏火燎地在一连串有关燃烧的术语中升起火来，有人饿得不时过来参观陶医生面前的吃食，眼神如狼似虎。陶医生哭笑不得，但她生性淡漠，没开口搭理，那些人见此也知难而退。
宋运辉带着孩子玩得差不多，才拎着大大小小六只鞋子上来找陶医生。他虽然有卷起裤腿，可也基本整条长裤都湿。带着孩子们往树荫走，他光顾着抓一会儿捡贝壳一会儿踢沙子的两个小孩往回走，没去留意那帮野炊的人，等到有人带着惊讶的口气喊出“宋厂长”，他才抬头，脸上略略变色。不错，他有想过找个谁来引开那些留在梁思申身上的视线，但没想过用陶医生，他对陶医生敬重得很，不愿伤害。可没想到来这野沙滩玩，竟然会被东海厂一帮年轻技术骨干逮到。他，和陶医生，还有两个小孩，谁见了这阵势都会在心里冒出一个“哦”。
可即来之，只有则安之了。宋运辉有些强自镇定地扫了野炊的人一眼，才道：“你们也出来玩？吃什么？烧火怎么烧出那么大烟，小谷，你还是动力车间管锅炉的，整出来的篝火燃烧不充分啊。我老远看着这儿跟烧烽火似的。”
小谷被点名，忙道：“用的是湿树，得等会儿木头烧干了烟才能小下来。”其他人都不说了，感觉这是撞破厂长约会，厂长面子上肯定下不来。但都好奇地偷看，尤其是看年纪不小的陶医生，和小小的陶令田。
宋运辉点点头，此时恨不得拔营离开。他硬着头皮捉着两个小孩坐到陶医生旁边，还得微笑冲陶医生解释，“这些个年轻人都是我们厂的技术骨干，别看年轻，都很能吃苦上进。”完了才有些尴尬的低声道歉，“对不起，我也没料到……”
陶医生也是满脸尴尬，但见宋运辉如此，她只能以不变应万变，冲那些年轻男女点点头微笑。宋运辉想了想，索性对那些东海厂男女介绍道：“这位陶医生，我住院时候承蒙陶医生照料。你们吃饭还早？我多买了些吃的，一起过来吃点。”
众人眼睛里又都写上“恍然大悟”四个字，原来是那么回事：公子落难，小姐多情。但谁都推说不饿，没敢上来吃。反而是宋引和陶令田被大人勒令着吃了一只面包后，就逡巡到篝火旁边凑热闹要吃的。这边宋运辉和陶医生更没话说，反而变成看那帮年轻人玩。两人都知道那帮年轻人想什么，可都没意思去解释，免得越描越黑。
宋运辉吃了半饱，才跟陶医生说话，“陶医生，你看那边伸出来的半岛上面，是我们东海厂。能比较明显看到的是烟囱和主反应塔。天气好点的话，还可以清楚看到码头设施。”
陶医生听了点点头，想了想，却接不上来话，她无话可说。宋运辉理解，那么多人瞅着陶医生呢，就算是专业演员都会不自在。他只得再唱独角戏。“看到远一点的烟囱没，那是二期的，下半年可以竣工。届时，可以预料，生产出来的产品，将是我国同类产品的尖端，填补该类产品的某些空白，而且将改写此类产品的国家标准。虽然目前国际上面已经有成熟的技术，可是在国内，我们还需在先进进口设备的基础上自己摸索运行经验，你看，就靠眼前这些小伙子们。”
陶医生知道宋运辉在有意缓解气氛，只得勉强道：“真不容易。”
宋运辉笑笑，也是没话找话，“不过他们比起我们当年已经算是容易。不说别的，便是能用上的英汉技术辞典已经出来不少新的，新的工具书也出来不少，不像我们当年，基本上是摸着石头过河。”
这回陶医生终于能搭上话，“有利有弊，我们出来时候满眼都是机会，等他们出来，基本上已经一个萝卜一个坑，被我们先来的占满了。机会上说，他们差了我们许多。”
“我七八的，你呢？”
“同年，我高一读完老师让我试试，没想到考进了。”
宋运辉笑道：“这下可找到同道了。我进大学后做了两年小小弟，一直等到三年级才有人比我小。他们大同学说话我没法插嘴，说的那些东西我体会不了，只好埋头读书。然后继续向下发展，找附小的小朋友玩。不过女生小点可能是受保护，男生小就是被欺负了。”
陶医生笑道：“哪里受保护了，也是一样被欺负的。不过帮了我一个忙，分配时候他们看我还懵懂，没把我分进妇产科。那时候我们没多久就捏手术刀，现在分进来的孩子等一年都还等不到，想起来也算是运气了。”
宋运辉拿手指指忙于做饭做菜的一帮人，道：“他们运气也不错，我们正处于飞速扩展阶段，等下周我去趟北京，估计三期也可以谈下来。我们今年一招就是三百多大学生，为三期预备的，下月起都是他们手下的兵。他们那些分进老厂子的同学可都没那运气。”
“真快，好像才刚奋力挣扎出来，忽然轮到我们为他们安排前途。”
宋运辉一愣，点头赞同，“对，不说还真没想到。你提醒我，这回大学生分进来我得给他们讲讲话，这回进来的机会没去年前年进来的好，得先拿话压压他们的燥气。现在分配进来的大学生一年比一年基础扎实，不过一年比一年不肯吃苦。”
“那是，生活好了呗。我们医院刚来的大学生，一个不高兴，档案都不要就走了，传来消息说有个在深圳一家医院，有个干脆去海南做了卖药的。非常可惜。想想我们，都是忍无可忍，咬牙再忍，那时候哪敢轻易说走啊。进了医院，生是医院的人，死是医院的鬼。”
“我有一度曾经想走，实在对以前那个单位的迟缓发展忍无可忍，幸好来东海主持工作，要是没这个机会，可能我现在某家外资企业。今天说起来回头一看，竟然沧海桑田已经走过那么多变革，毕业这么些年的变化真是巨大。”
“包括人，包括这社会。”
“对。原以为走进校门，天地开阔。没想到走出校门又是一番世界。这几年什么世界观人生观几乎日日在变，跟着社会的变革和开放一起变，唯恐跟不上形势被淘汰出局……”
两人说着说着，竟是很有话说。两眼都看着各自的孩子不让闯祸，嘴里则是一句接一句说得热络。两人都是少年得志，说起进步时候的遭遇，说起一步一步走来内心的挣扎，都是很有感受。
陶医生忽然冷不丁感慨一句，“我有时候想我怎么变得如此面目可憎，可回头又想，我内心时时挣扎，说明我还是好人，还有希望。”
宋运辉听了一愣，细细想来，陶医生这话满是滋味，可竟是答不上来，半天才是一句，“没想到我们毕业工作已经十一年。”
陶医生却是冷静地道：“我五年制，毕业十年。”
宋运辉一笑，不由收回眼光看了陶医生一眼，忽然很有亲亲眼前这个女子的冲动。他忙收回心神，抓起一块画了笑脸的面包，道：“我把孩子们的份儿吃了吧。画得挺有意思。”
陶医生笑笑：“大人挺没意思，只好做些有意思的东西取悦孩儿们。我们吃了就走吧，孩子们也玩累了。”
“别，你看他们精神还挺好。难得出来玩，让他们尽兴玩到坐上车就横七竖八睡着那种状态。等下教我们挖蛤蜊？”
陶医生点头同意。这一天他们四个玩得尽兴，回去时候，两个孩子果然在后面横七竖八睡着，是陶医生在后面坐着看着两小。宋运辉浑身轻松地回家时候想起一天的玩乐，立刻非常精确地得出结论，今天最愉快的，是与陶医生边吃边聊的那段短暂时间，竟是一拍即合的感觉。宋运辉心说自己这是怎么了，是不是离婚让他花心起来，他似乎对陶医生很有点好感。他不由得内心小小挣扎了一番，可还是决定面目可憎地顺其自然：他还想逮空找陶医生聊天吃饭。
但宋运辉最必须要吃的是送别小拉父亲的聚餐。小拉父亲年纪一到，光荣退休，众友好纷纷设宴相送。论理，以宋运辉的级别是排不上号的，可因为有小拉，因为小拉还想继续后父亲时代，他才有机会与系统内大佬同桌叙餐。闵厂长作为一方大员，却是理所当然位于受邀之列。两人出发前便已通话，约定上海机场见面，一起赴京。
闵厂长带着几个随员早到，见宋运辉只单身出现，奇道：“你还真是一个人去？”
宋运辉笑道：“知道你带着人，我还带什么。”
闵也笑道：“你这是明目张胆地、令人发指地侵占我们金州的资源，现在都轮到不跟我打招呼，直接电话动用我的人手。”闵一边说着，一边将宋运辉的机票交给他，“你说说，你这是第几次动用我们金州驻上海办给你办事？”
“哪来那么小气，我这不是怕三天两头一个电话烦死你吗？”宋运辉看看票价，将钱数出来交给闵的秘书，顺便把身份证和机票也递过去，让一起去办登机。不过他当然不能明目张胆、理所当然地使唤金州的人，还得与秘书寒暄几句。完了才跟正主儿闵道：“前几天电话里一直没说，这事儿得见面才能道谢……”
“谢什么。”闵一听就知道宋运辉想说什么，一口打断，“鸡毛蒜皮的小事，给老程女儿安排个好工作还不容易。听说上面准备给你东海升级？”
宋运辉一笑：“我也正问他们，怎么打发我？把我高配，还是调个高级别领导来管东海？可是给我升级的话，太超前了吧。”
闵不由笑道：“赶紧去改了的身份证，改老几岁，省得总资历不够。我还听说，新来的头准备单独见你。有这事？”
宋运辉冲左右看看，闵连忙挥手让手下离开三米，宋运辉才轻声道：“有这事，主题也交给我了，说是要谈产品升级的事。还有一件事，我已经拒绝，你肯定不可能听说：上面想让我回金州。”
闵顿时愣住，盯了宋运辉好半天，才轻道：“谁的意思？什么原因？你前天一定要跟我同行就是想跟我说这件事？”
“是，提醒你早做准备。电话里不便说。谁的意思暂时不知道，我也不便问，你也知道我级别不高，有些时候只有听的份儿。估计是上面有人非议金州这几年没有上大项目。可我怎么可能离开东海，东海没包袱，管起来轻松，我干嘛回金州找罪受，再说我现在避着前妻都来不及，哪还敢回金州。于公于私都不回，可我想着，我不去，上面会不会考虑别人？”
闵一张脸煞白，细细汗珠顷刻钻出额头毛孔，他相信宋运辉的话，正因为宋运辉于公于私都不可能回金州，才会跟他实话实说。他不由握住宋运辉的手，急切地问：“你看还有没有其他原因？这事太突然。”
宋运辉摇头，“别急，我还想问你金州内部有什么变故。叫我回去这事我估计是不知道谁想叫我回去当枪使。我的低级别都已经影响到东海升级，怎么可能去替代你在金州的位置，回去也是做副手。所以我估计有两个可能，一个是有人看中我在东海的位置，想等我结束二期，争取来三期投资之后取而代之，做便宜老大，当然，那是非得把我先远远调开才行的。另一个可能是有人想安排你我鹬蚌相争吧，目标对准的是你。也可能一箭双雕，我们两个是捆一起的蚂蚱。”
闵握住宋运辉的那双手不知不觉地用上了大力气，他闷头想了好一会儿，才道：“肯定与你无关，不然不会预先让你知道，你别扯上自己让我宽心。是有人想搞我。搞我的人很知道，我的软肋在哪里。唉，一朝天子一朝臣，我前阵子果然托大了。”
宋运辉很有感慨：“金州太复杂，内耗太大，让我回去坐你位置我都不愿去，一大半精力都得花内耗上面。我看你这两年一半时间扔内耗上，还哪有精力考虑发展，可惜啊。你原来是那么大刀阔斧。走，进去登机。”
闵心事重重地跟着宋运辉进去安检，但一直到飞机上坐下了，才又跟宋运辉道：“小宋，把你准备跟新领导谈话的大纲给我看看。”
宋运辉不由一笑：“我哪有大纲，又不是做报告。我这回去是应考，所以晚上还约了一个外商代表了解动向，临时抱佛脚。老闵，我倒是有个提议，别忘记发挥发挥水书记的余热。水书记又不可能再影响你，好好待他，一则可以显得你厚道，二则水书记可以帮你理清内部，让你可以脱身内耗，他也可以老有所为，双方得益的好事。而你这回去北京，多留几天吧。”
闵听了没有反对，点点头，但也没明确表示肯定。宋运辉知道闵心里矛盾，水书记离任前摆了闵一道，闵不可能不记恨，要他重用水书记，那真是为难闵。可不与水书记言和，将水书记收为自己人，水书记却可以让闵犹如陷入水草堆里的泳者，任期陷于内耗，直到被上司训斥。这就是金州，谁都可以是障碍。因此宋运辉引以为鉴，在东海重用技术型人才，宁可忍受码头老赵那样的人时时放刁，也不愿放太多官僚生事。宁可忍受一个萝卜一个坑，人手常常捉襟见肘，连自己有时出差都没陪同，也不愿放任何人无所事事，因无事生妖。
但是宋运辉又看着身边沉思的闵，在心中怀疑，就算是他好意提醒了闵，可这回闵进京活动又能获得多少效果。闵这个不上不下的工农兵大学生，虽然生产管理上有一套，可是基础知识的薄弱摆在那里，闵又没水书记的开阔胸怀，在而今这般百舸争游的年代，管理者如果没有前瞻的思维，不说别的，金州自他宋运辉走后，已经多年没有拿得出手的技改了。也不全是内耗的事儿，说内耗，那是他给闵找理由。再说一朝天子一朝臣，闵的老靠山刚退休。
虽说以前他和闵有过不愉快，可就事论事，谁坐到他和闵的位置上都会起冲突，是工作造就，与人品无关。事后闵也守信，给他挪到东海，无论是否被迫，总是帮他一个大忙。现在两人又相处融洽，宋运辉说实话，不愿金州换了主子。可是除了出个让水书记发挥余热的主意，他也帮不了多的，比起闵，他在上面的关系还嫩着呢。谁知道，或许这回闵不是因为自身管理方面的原因，而是因为得罪了不知哪个上司呢。
宋运辉也担心他的仕途，小拉父亲退休，对他冲击不小。而他现在起码在私德方面有些“臭名昭著”，又是抛弃发妻，又是与外商勾搭，如果新领导听到这些，难免心里落下不良的第一印象。所以他最先也不急着离婚的，后来实在是忍无可忍。现在倒好，陶医生无意之中帮了他一个忙，加上他的暗中促进，很多人都开始倾向于相信他确实因为性格不合过不下去才离婚，而不是因为有第三者。既然已经离婚，新找一个女友也是理所当然。陶医生年龄不小，学历不低，中人之姿，还不如程开颜，而且还是单亲妈妈，无家庭背景，总体条件并不好，可这些正说明他是个正直的人，并不是因为色衰爱弛抛弃发妻，也并不是因为另攀高枝而抛弃发妻。这时候身边的闵重重呼了一口气，宋运辉也忍不住深呼一口。东海随着三期上马，规模进一步扩大，企业级别提高在所必行，上级到底是青睐到破格提拔他，还是会适配一个级别符合的人来当他顶头上司？小拉爸退了，他明天面见新领导，等于面试。面试结果，天晓得。因此他在面试前不敢大意，不得不进一步利用了陶医生，尽管海边一游之后没再见过陶医生，但他在同僚面前有意识地暧昧了一把，让众人都以为有那么一回事。
他现在的处境，没比闵安逸。可与闵不同的是，他有过硬的技术，东海现在缺了他还真转不起来，这就是他的仗恃。而闵就不一样了。
宋运辉想到，他必须更多努力，在上面多打桩脚，才能确保江山稳固。再看闵，曾几何时，闵也是那个时代的一面旗帜，才可能年纪轻轻便受重用。可时过境迁，闵现在却成了落后者。宋运辉想到而今新分配大学生开阔的眼界，全新的科技知识，以及咄咄逼人的气势，他每每心生不进则退，心力交瘁之感。他从新进大学生那儿看到，他需要学习的有很多，比如计算机技术及应用，比如自动化控制，比如国际金融，比如最新环保知识，等等，他即使只做到粗浅了解，都有些力不从心。他现在都有些感觉他仗恃的过硬技术都有些岌岌可危。难道他需要转向，学习水书记，做一个严格意义上的政客？
他本来是以平常心对待即将到来的面试的，可是看到闵被他一句话刺激得一路两个小时都紧绷着脸闭目沉思，不免兔死狐悲，没想到闵的心理这么脆弱，原以为混到闵那级别的人，多少不受几句风言风语的影响，可从闵的紧张反应来看，闵很把他的警告当一回事。可见闵的地位也脆弱。脆弱的地位，才有脆弱的心理。而他又好到哪儿去呢？看着闵的紧张，他不免也深思了一路。
下了飞机，是虞山卿接了他。虞山卿也认识闵，不过只寒暄了一下，没什么热度。宋运辉心里敏感了一下，告别闵他们上车后，就问虞山卿道：“你这生意人，怎么不趁机与闵厂长拉拉关系。”
虞山卿笑道：“看死他没生意给我做。再说我们以前彻底翻脸的。喂，宋大厂长，您老真会粉饰形象啊，玩起轻车简从的招数来了，想给新领导好印象吧。”
宋运辉不由笑道：“什么事经你嘴巴一说，怎么都变味了呢。我这回来没别的事，送旧迎新，完了拍屁股就走，带那么多人干吗，让他们无所事事看我给新官上任的火烧一把啊。小拉呢？你晚上一起去欢送宴会吗？”
虞山卿微笑：“你们各路诸侯这回来了不少，你知道我们怎么说你们？上京赶考！呵呵。来个系统外的新领导，是有些人的机会，更是有些人的噩梦，不过对于你宋大厂长而言，绝对是千载难逢的机会，我看好你。但很多人并没留意到你，你行政级别不高，倒是隐身了，也是好事。别跟我提欢送宴会，我哪有份，我是边缘活跃分子。”
宋运辉听着觉得与自己平时电话里打听来的差不多，有些放心。“你好啊，做生意就做生意，竟敢管起国家大事人事调度来，你说闵厂长会怎么样？”
“他还能咋样，过时了。他留用不留用，对我都没什么区别。唯有你，Ｄｅａｒ宋，Ｙｏｕａｒｅｍｙｓｕｎｓｈｉｎｅ，ｍｙｏｎｌｙｓｕｎｓｈｉｎｅ。赤裸裸吧？”
两人俱是大笑，宋运辉笑罢才道：“虞山卿，你做起真小人来，比过去在金州可爱多了。说说你们怎么分析我。”
虞山卿笑道：“还能怎么分析，你自己还会不知道？你这样子一号人，缺了你暂时不行，你又不是谁的派系谁的亲信，谁来都不会对你反感。如果是新官上任想烧把火，正好得重用你。我看啊，你还是一个电话让你几个手下收拾资料赶紧来，趁热打铁申请三期赶紧批准。”
宋运辉微微一笑，“不急。赶考后再说。”
虞山卿故作惊讶，道：“你该不会想着赶考后立刻回去修整方案，成倍扩大申请规模吧。”
宋运辉笑道：“你就大胆设想吧。成日只知道盯住生意，多了还不够多，大了还不够大，你到底有没有底？”
虞山卿笑嘻嘻道：“哪里有底。哎，先别去宾馆，我带你打高尔夫去。”
“小拉还等着我。”
“哦哟对了，差点忘了这茬。提醒你一下，小拉最近心情不好，你自己悠着点。我劝他今时不比往昔，别闹脾气坏了老交情，可他不采纳，反而说我势利眼。等下送你到宾馆我就不进去了，省得他见了我生气。”
宋运辉一笑，没应茬。心想虞山卿现在对系统里的事情这么熟，这当下怎么可能还与小拉绑一起，与其跟着小拉通过小拉找关系，不会他自己直接找吗。虞山卿当然不肯再去硬着头皮挨小拉的脾气，这符合虞山卿一贯性格。
虞山卿果然送到宾馆门口就止步。宋运辉进去大堂左右看看没见到小拉，便自行前去总台登记，房间是小拉替他定的，小拉自会找到他。但没想到正登记着，一个年轻女子仅穿泳装光脚披着浴衣跑下来，到总台交涉要回钥匙。宋运辉听着好像是这女子长住这家宾馆一个客房，今天去宾馆游泳池游泳，回头签单时候，却发现已经退房，连游泳馆寄存箱里的衣物都已被取走，女孩硬是强披了一身游泳馆浴衣下来，要不就差一点赤条条来去无牵挂了。
宋运辉心想怎么还有这种事，但他没多管闲事，办了手续便上去入住。不想才进房间，就接到小拉电话。小拉在电话里二话没说，先问一句：“刚才一幕活剧有意思吗？”
“什么活剧……哦，你什么意思？那女孩子是你什么人？”
“情妇。可我厌烦她每天跟我使小性子，今儿让她吃点苦头。你休息吧，我走了，晚饭前我会让司机来接你。”
宋运辉目瞪口呆地看着话筒，好久无语。这才明白刚才一幕是怎么回事。原来是小拉心情不好，就趁情妇去游泳，下手退了房子。房子肯定是以他名义租的，他去退当然容易。可断交就断交吧，何必弄得人家女孩子大出洋相。这才明白虞山卿这么八面玲珑的人为什么不肯见小拉，原来小拉是这么在发脾气。当然小拉是不敢冲他这么撒气的，可宋运辉引以为戒。谁知道这是不是小拉给他的下马威呢：就设计着等着他进门看这幕活剧。
宋运辉一时想不清楚他撞见这一幕是巧遇还是被设计，但他再懒得去猜小拉的心事，还是虞山卿那样的避开最好。他自然不会乖乖在房间里呆着，也不去刚刚新老交替的办公大楼，他去找老徐说话，尤其是找老徐了解政策。下去大堂时候，那女孩还在哭闹，宋运辉远远看看，没有停留，找一辆出租车走了。
老徐对他热情，不过在他和老徐之间，雷东宝已不再是话题。
老徐却是问起梁思申。宋运辉很是诧异，心说缘分就是缘分，没有办法。
晚上欢送宴会，新领导没到场，据说昨天的更高级别欢送宴会上已经到过。大家都在敬酒，宋运辉众所周知的不会喝酒，可今天也叫嚷着说是拼着老命也得敬，然后就“醉”在一边。他理所当然地不醉也醉，省得被小拉逼着表态。他心想小拉这是何必，这个时候就算是大家都给他当场写下血书保证以后好好待小拉，可以后真能保证？小拉太自以为是了点。他不如装醉。
果然小拉没有再找他。曲终人散，宋运辉心想，小拉的一页该翻过去了。
宋运辉回到宾馆，虞山卿已经在等他。两人就现在技术发展说到半夜，都是感慨技术世界日新月异，变化太快。尤其是电脑，虞山卿说起来直摇头，说他现在回美国去，最头痛是遇到电脑，那些指令总记不清，只一个“ｄｉｒ”没忘记，可也没大用。两人谈到半夜，终于说到私事。虞山卿说想把妻子移民出去，带着女儿去美国受教育，这事已经有些眉目，问宋运辉要不要把女儿托付给他妻子带去美国，虞山卿保证签证通过。宋运辉笑笑摇头，这么明显的行贿，他哪敢接受。但是与虞山卿分手后，宋运辉着实心动。看看梁思申的教养，要是哪天宋引也能那样出色，他做梦都会笑出来。可是，问题是，哪来的钱。
想到钱，想到虞山卿的收入足以把妻儿送去美国接受良好教育，他宋运辉如此出色，指挥着如此庞大的重点工程，却不能够，心里很是不平。对了，杨巡已经通过梁思申，将考出托福的杨连送出国，杨巡都已有这等财力。这一想，宋运辉对着天花板发了好一阵子呆。他到底为啥辛苦为啥忙？
第二天清晨，宋运辉穿上深灰西装走了二十几分钟，去轮候新任领导问话。都是熟知规矩，因此宋运辉到了等候地点，就看到也才刚到此的闵厂长。宋运辉熟门熟路地找杯子，给自己和闵到了两杯水，一起坐下。闵心里紧张，有意想以说闲话缓解气氛，就道：“小宋，你怎么还是没一点酒量。”
宋运辉微笑道：“我进医院闻到酒精味都晕。他们说我动手术时候别浪费麻药，直接拿酒精在我鼻子边晃几下就行。你也是约今天谈话？”
闵迟疑了一下，摇头道：“我昨天提了，不知道能不能约到。你约今天？几个小时？要是半天，我今早就不用等。”
宋运辉立刻明白，他竟然比闵更早被约，而闵看来还不知道约几时。“我已经约定今早，不知道谈几个小时，初次见面，估计时间不会长。”
闵想了会儿，道：“你谈话时候帮我提一下，我怕他们没传达上去。你倒是机灵，什么时候约的，也不跟我说一声。”
宋运辉说了实话：“我没约，是上面通知我今天来。”
闵顿住，看了宋运辉好半天，才道：“等下你出来如果没见到我，打我这个电话，告诉我一下你们谈话内容。看来我还真有麻烦。”
宋运辉叹道：“你打电话问问其他几个，他们有没有被约见。不要急。我进去了。”
宋运辉背负着闵焦燥的眼光，走去目的地。他对于今天约见的主题胸有成竹。产品升级？那是他一直关注的项目，说起来都无需资料。但是他对于比闵早被约，却心下忐忑，上面这是什么意思？如果是好意，在这么一个新旧交替的时候，这回被迫太抛头露面，绝不是他一向的风格。他在去的路上就打定主意，将话题收窄，尽就自家东海厂出发说事儿。
没想到，一谈谈了那么久。
宋运辉傍晚快下班时分走出办公室，便知道这事儿明天就得在全系统传开。现在这时候，不知多少远的近的目光盯着这扇门，从门的一开一合揣摩上头旨意。宋运辉从这扇门走出来，没去各办公室坐坐，就直接慢吞吞走回宾馆。一路回想今天一天的谈话，回忆有没有说错什么可以及时弥补。不知不觉走回宾馆，直到被人挡住，才收回思考，却见是满脸忧容的闵厂长。他连忙如是条件反射地道：“走，去我房间，先说话。”
“说到我的问题了？”闵不顾这还是大庭广众，焦急地问。
宋运辉却按兵不动，直到进门，才道：“不，我怀疑上头准备调整产业布局思路，向沿海转移。今天有关产品升级换代的内容谈得不多，跟我预料的差不多。更多的是谈市场，原料供应和销售两方面都谈，是从我口头请求上三期的一条理由中扯远的。我说从目前经济发展和内需飞速上升来看，不远的将来我们将向海外寻求原料供应；同时我们也可以通过改造设备提升产品质量，发展来料加工。因此亟需在沿海扩大布局，以减少运输成本。我从领导对这个思路中有关思路的了解，感觉他对沿海布局已经很有考虑。所以我想你不用担心了，他既然一上来就考虑沿海，一定就是有所侧重，叫我先来谈话也是理所应当。看来我的三期很有希望了。”
“你宽慰我？”闵一时有些不信。
宋运辉道：“我宽慰你干什么。我说起我从金州出身，顺便提一下你，看得出领导都对你没印象。他新来，这很正常。如果真有拿下你的考虑的话，应该对你很有印象。”
闵听了大松一口气，拍拍宋运辉的手，诚挚地道：“谢谢你，这样就好。还有没有跟你提起回金州的事？”
宋运辉道：“没有，我也放心不少。走，请我吃饭去。边吃边谈。”
闵起身道：“那好，虚惊一场。走，请你吃海鲜，我要好好请你。那看来我可以回家等约见了。”
“你还是再留两天活动活动，我想要我回金州的传话不会是空穴来风，你找找是来自哪里。别太大意。”
闵答应，回头好好请了宋运辉一顿，席上多次与宋运辉说，要同声共气，互帮互助。宋运辉都是答应，同僚嘛，又是没利益相关的，当然是互相帮衬着点。而且他还真担心要他回金州，那地方，想着都头痛。倒不是怕它的内耗，他现在也不是什么善主。而是怕它沉重的经济包袱。
还有，他不愿直接面对也在金州，估计这辈子都不会离开金州的程家。
想到今天白天的谈话，想到本系统很可能下一步对沿海地区的侧重，宋运辉有足够理由怀疑，他还真的可能如虞山卿笑话所言，得回去重写三期计划，将规模和产品档次再度提升。想到可能有的飞跃，宋运辉热血沸腾，昨晚想的为啥辛苦为啥忙的念头又抛到脑后。人生能有几回博，他有幸轮到这等大好时机，那是前辈子修来的运气。打死他都不会想离开做虞山卿那等生意，再赚大钱又有何用，换得来这样的机会？
可是，大钱还是有用的。宋运辉到底已不是二十才刚出头的毛头小子，住寝室吃食堂，只要有事做就甘之若饴。他现在有个宝贝女儿，他对女儿有所期待。他还想梁思申，想得心痛。要他怎么办才好？
杨巡这几天非常忙。自从梁思申上回来了确定下方案，她又快递过来大致布局思路，以及相似建筑风格的照片，杨巡就开始紧追设计院加班加点地设计。但是设计师们都对杨巡嘀咕，这样的建筑风格，工程上能做到，可是装饰方面不可能，现在哪儿找得到这样的外墙饰面板。如果没有那样的外墙面板，那种味道根本出不来。
杨巡看来看去，没觉得那饰面板有多特殊，不就是颜色灰黑的石板吗。而且这石板坑坑洼洼，都还没他老家人们做坟用的石板光滑。这些个设计师都是城里人，从小只见水泥不见石板，难怪不认识。杨巡让设计师定下尺寸，就要人找邻近采石场看谁能做，他觉得容易得很。但一问下去，才知道这事儿不是那么回事，得用花岗石才行。杨巡派杨速出去，一找找到福建，订做一大批。
杨巡已经有建筑两个市场的经验，什么事要预先做，什么事要延后做，什么事可以拖一拖，他现在门儿清。他们现在最终确定的项目是大型商场，与萧某的想法一致，因为他们实在不愿放弃这等市中心风水宝地，这样的地块，不做商场，简直是暴殄天物。可是因为资金有限，他们只能造起裙楼五层，留下设计余量，待以后再往上升。
而这样的计划，也还是杨巡精密统筹下才行。他几乎是暂停在二轻局那边收购的支出，集中力量拿下商场项目。他结交银行朋友，以外资企业出面申请贷款；他同时要设计院在设计完成前先拿出与梁思申寄来的照片风格差不多的效果图，通过关系上达到市领导们眼前，让市领导们眼前一亮，认为商场的建成将提升商业中心的形象，于是把关注商场建设进度提入每月工作会议议程。杨巡又凭此与银行扯皮，要求银行多多贷款支持市重点工程建设。在几番公关之后，银行终于贷了。贷了一千万。
拿到这人生第一笔从银行贷出来的一千万，杨巡感慨万千。他这一路从最傻的以存钱来积累资本，到问亲戚朋友借钱做大，再到飞跃一步问信托投资公司借钱，一直到今天问银行借钱，其中滋味，百样感受。为此杨巡好好花一个小时总结了一下，他发现，靠自己一五一十地存钱积累资本，那是最傻的办法，而问私人借钱则是能逼死人，问信托公司借钱也不好，利息太高，也能逼死人，唯有问银行借，虽然他身上又多添一千万的债务，可是他反而不愁了，不急了，他总结出一条，问银行借钱，能养肥人。
他看得出，自从他借到钱，他与银行相关人员的关系，从原来的他单方面地求人，变为大家是朋友，不再是他一个劲地去电话联络银行人员，银行的也是常与他电话联络，询问工程进度。杨巡考虑，可能是银行怕他还不出钱。杨巡当然不会因此作鱼已上钩状，他继续与银行相关人员搞好关系，并且凭着手中已经拿到一千万，而加深交情。
这时，他不得不一改过去求人办事自贬身份的作风，而今他作为外资企业总经理，指挥的又是一个显山露水的大项目，他需要摆出样子让别人信任。但是这样的角色转变有些艰难，他不是个好演员，他以前都是本色表演，现在让他转型，他除了衣着方面可以做到，因为可以请教梁思申，也可以学学宋运辉，可是言谈举止实在难以一步到位。甚至还有邯郸学步的倾向。没办法，他从穿街走巷的小生意做起，看着别人脸色说话惯了，到而今说着说着又忍不住想取悦人，让场面尽欢，不知不觉就把自己的地位踩了下去。他很懊恼，可也没办法改变自己的习惯，只能时时提醒自己，不能再低三下四。
也正是因为杨巡长年练就的圆滑，遇到有些不方便当面拒绝的问题，杨巡就抬出国外老板不同意这么一句。没想到，别人还真吃这一套，开放那么几年下来，大家多少有些知道国外老板的有些想法与国内的很不一样，有些想法千奇百怪的很，真没什么道理可讲。因此都能理解外国老板的拒绝，有些还反而替杨巡惋惜，吃外国人的饭不容易。
梁思申绝没想到，自己的形象竟被杨巡塑造得如此伟岸高大，如此一言九鼎。她因工作如今时常穿梭两国，趁出差上海，工作不紧，乘火车过来一趟看看合资公司进度时候，根本就没想着穿着要与伟岸高大配套，她只是简简单单的一条牛仔，上面是宽宽大大的咸菜绿带帽线衫，一切只为乘车方便。她知道最近杨巡很忙，没让杨巡来接，她反正现在对这个城市熟悉得很，自己去宾馆就是。即便是没出租车，走过去也不远。
可没想到，火车进站时候，她看到灯光稀疏的空旷站台上矗着杨巡。杨巡既然来接，她当然高兴，拖着行李大步走向杨巡。
却不料杨巡在软席车厢没看到梁思申，以为她临时改主意了。杨巡等梁思申，自然与等其他伙伴不同，那是揣着一颗鹿撞的火热的心，因此没看到梁思申从软卧车厢出来，他疲累了一天的身体终于垮下，怏怏而回。却不料才走几步，就被人从身后拍了一下，回头，可不就是梁思申。他顿时大笑起来，情不自禁一把抓住梁思申双臂，才想到不妥，急忙放手，抢过梁思申的行李。
“你怎么没坐软座？吃得消硬座？”杨巡一边问，一边打量梁思申，感觉今天她的打扮就跟一个小女孩似的，非常随意。
梁思申笑道：“还硬座呢，买来的票是无座。我想着这近十个小时怎么办啊，就找列车员帮忙，他们还真帮忙，把我安置到餐车。我就坐那儿吃饭喝茶看书，时间很容易打发。”
杨巡笑嘻嘻道：“你亮出护照了吧？不然谁理你。”
梁思申也笑：“那当然，我又不傻。你不是忙吗，还来接我干什么。”
“你一个女孩子，我怎么放心让你这么晚一个人走夜路。何况你这身穿着一看就不是本地人。我把你送到宾馆，我还得去工地盯着。”
“哦，连夜施工？这么抓紧？那我放下行李也去看看。”
“不是，今天特殊，按照施工要求，今天混凝土浇筑不能中断，这是一个很关键的环节，否则很影响施工质量。我得现场盯着，那些建筑公司的人滑头，我怕我的现场施工员盯不住。昨晚已经盯了一晚，今天再一夜下来应该差不多。现在还好，等下到了下半夜，不看紧的话，他们水泥配比不好都做得出来。听得懂吗？”
梁思申惊道：“懂一半。那你已经一天一夜没睡？不，可能是两天一夜没睡？来来来，箱子还给我，车钥匙也给我，我给你当车夫。”
杨巡听着舒服，顿觉一身劳累值得。他没把箱子交给梁思申，但把车钥匙交出。他可真想挽住梁思申的胳膊，可是有些不敢莽撞。他忽然有意试探地道：“这两天有人给我做媒，还是个什么长的女儿，看照片长得不错。你要不要跟我去相亲？”
梁思申不以为然：“我去干什么，做参照物去？不怕人家女孩子自卑死？”
杨巡没想到等来这个答案，只得笑道：“你可真是厚脸皮。不错，看到你以后，我看别的女孩子再也没法动心。你说怎么办吧。”
梁思申笑道：“骗谁呢，你脸皮才真是城墙拐角，这么大一个块儿，还想我对你负责到底呢，臭不要脸。”
杨巡真是啼笑皆非，心知他一张嘴能天花乱坠，梁思申一张嘴也毫不示弱，他别想在梁思申面前讨得便宜。只得讪讪笑道：“臭不要脸就臭不要脸，谁让我喜欢你呢。可你也稍微说点客气话，我都为了我们的公司两天一夜没睡。”
梁思申帮着杨巡把行李箱放车后，却笑嘻嘻道：“你二弟还扣在我手里做人质呢，你还敢有那么多要求。给，你二弟照片。他一切都好，要我传话让你放心。”
杨巡坐在梁思申旁边，但没急着就昏暗路灯看照片，还是追着问他的主题，“你现在三天两头跑中国，会不会哪天就在中国设个办事处长住了？会在北京还是上海？”
梁思申开车上路，一边不忘回答：“我享受美国的生活，并不想回中国，这儿的生活很不方便。现在年轻，我乐意两地飞行，以后就难说了。杨巡，谢谢你对我好，但从理智上说，你如果不纯粹是说笑，你的想法并不现实。”
杨巡当真没有想到梁思申说得那么干脆，不由愣愣看住梁思申，看着这张皎洁的脸在昏暗中犹如白玉一般，润，却是冷，好半天才道：“我是认真的，不过你别有压力，当我单相思就是。就算是你回国，我看你也看不上我。我又不是傻瓜，哪会连这点都看不清楚。”
梁思申没想到杨巡这么说，心中隐隐感动，这才认真起来，却不再回答。到了宾馆，她自己下车出去登记，杨巡等在车上。等她稍微收拾一下自己出来，透过打开的车窗，却见杨巡已经放下车椅熟睡。梁思申没有打扰，去工地的路她熟，就让杨巡睡上一会儿。想到刚才的对话，她有些挺无奈。她并不想与合作人有感情牵扯，可是她在美国并不是那么受欢迎，没想到回国却是到处受宠，她自己也想不明白，搞得她挺无措。尤其是宋运辉那儿，她都有些不知道怎么面对宋老师。反而与杨巡打闹惯了，杨巡又是个特别能体贴的人，她在杨巡面前倒是无所谓。
一直等确定到了工地，梁思申才摇上车窗，拿钥匙戳戳杨巡。见杨巡一骨碌弹起，笑道：“睡那么香，真想让你多睡会儿。不好意思叫醒你。”
杨巡冒了好一会儿傻气，片刻小睡让他有些头重脚轻，脑袋发胀，一时也没急智应对梁思申，只问道：“到了？”
“嗯，是不是停这儿？要不要停到更近点的地方？”
“就这儿，就这儿。钥匙你拿着，等下你看看就回吧，工地不是你呆的地方。”杨巡说着开门下去，脚没踩稳，梁思申见他挫了一下。梁思申关住车门，跟着下来，忍不住一把抓住脚下有些踉跄的杨巡，借口道：“你走慢点，我不熟，怕跟不上。”
杨巡以为还真是这样，反而伸手来扶住梁思申，果然走得慢如蜗牛。梁思申有些哭笑不得，只好让他扶着，待到见他活动会儿又灵活开来，才将手臂抽走。只见杨巡站到高处，暗夜中两只眼睛闪闪发光，四处巡看。见到不对的，就对这扩音喇叭吆喝一嗓子，要是施工方不改进，杨巡就开骂。梁思申只能看，虽然看着也不懂，但她有生第一次感觉到骂人也并非一无是处，杨巡在这样的场合破口大骂是理所应当。一切顺利时候，杨巡就指点给梁思申看，这个方位以后是柱子，那个方位以后是台阶，脚下这一大片是被梁思申硬性要求留出来的开阔停车场。梁思申听着迷迷糊糊，不便干扰杨巡的工作，给他增添麻烦，就开走车子回去睡觉。
但梁思申的出现却令施工方好生奇怪，都没想到，原来传说中严苛的外国老板是这么一个年轻女孩。
梁思申相信，杨巡的忙碌，甚至拼命，肯定不是做样子给她看，从杨巡话里话外轻描淡写的态度来看，杨巡将为合资公司拼命视作理所当然。就算是杨巡为他自己所占的股份努力吧，作为合资公司的另一个大股东，梁思申深感内疚，相比杨巡，她做得太少。因此从分配上来说，杨巡很吃亏。
梁思申的职业就是投资，她深知以资为本的经济社会主流思维，因此也非常认可报酬与酬金之间的合理挂钩。可如今对于杨巡的超值和无偿付出，梁思申有些一筹莫展，怎么合理确定杨巡的工作价值，怎么与杨巡商谈确定杨巡作为经理人那一块的工资？她希望合作双方是公平合作，她不愿占另一方的便宜，自然也不愿看另一方吃亏。可她当然也清楚，杨巡这么不计报酬地为两个人的合资公司苦干，还有感情成份在里面，这一部分，又该怎么量化？梁思申最头痛的是这个，她清楚认识到，她欠了杨巡很大一笔人情债。
因此梁思申第二天醒来第一件事就是关切地询问杨巡有没有休息，早饭吃了没有，其次才问工程进展。听得出杨巡电话里的声音很是沙哑，又是一夜没睡，而且还是高强度的管理工作，铁打的嗓门都给喷砂了。从电话里得知，水泥浇筑刚刚结束，现场稍作清理，大家都回去睡觉。于是两人约定办公室见面，梁思申简单查阅最近一段时间的支出帐目，杨巡顾自睡觉。
周日的办公大楼安静得几乎不见人影。梁思申几乎是比一个正常上班族还早半个小时就出现在办公大楼，被门口的门卫盘问再三，才得放行。但两个门卫还是一脸怀疑的模样，不相信这个穿着简单的年轻女孩子会是杨巡那个合资公司的董事长。一个人尽心尽责地跟着上了电梯，盯着梁思申神色自如地走进门洞大开的办公室门，这才尽心尽责地离开。
梁思申走进办公室，拐过密密麻麻布置的办公桌，打地道战似的找到杨巡的总经理办公室，却见里面一片静谧，看不到杨巡的人。梁思申疑惑，杨巡开着门会去哪儿？可能去厕所了吧。梁思申见到桌上显然是一摞账本，就走过去看。走近办公桌，却看到一只手孤伶伶地矗在桌子后面。梁思申吓得一声尖叫，夺门而出，站到走廊上大喘气。脑子里放电影似的浮现无数凶杀恐怖镜头，镜头中都有一只苍白的手。
梁思申左顾右盼，不见有人出现。忽然想到这会不会是杨巡的手，难道是杨巡……她不敢乱想，深吸一口气，壮着胆子进去再探。这回小心留意，果然见办公桌下面露出两只鞋。再进，还是那只手高高举着，这回看清这手臂是搁在椅子边上，顺藤摸瓜看下去，果然桌底下团着一个人。看衣服，可不正是杨巡，只是杨巡的脸钻在椅子下面，看不清楚。
梁思申不敢碰那条手臂，战战兢兢地移开椅子。随着椅子的移开，只见椅子下面果然露出杨巡的一张脸。大概是障碍移去，这张脸上的嘴美美咂巴一下，舒展身体换了个舒服的睡姿。梁思申目瞪口呆，可扶着椅背只会两腿哆嗦。直等惊魂甫定，看着差点吓死她的杨巡，梁思申伸出美腿比划了几下踢下去的姿势，不过终是没踢出去。可怜的，累得滑到椅子底下都能睡着，可见有多困。
梁思申没打扰杨巡，从文件柜底层找出一床毛毯给杨巡裹上，她自己坐一边儿仔细查看帐目上的支出单据。顺手把数字分门别类记录到两张纸上，以一目了然。一边记录一边心惊，工程才刚开始，地面建筑都还没竖起来，这花钱就跟流水一样，哗哗地往外流。再看银行利息，竟是如此之高，高得简直不可思议。难为杨巡拿着手头几块钱艰难调度。再看目前的资金状况，杨巡没跟她叫苦，她也看不懂国内的账，但是她会自己加加减减得出大致数据。
杨巡的大哥大没关，虽然是星期天，可偶尔也有铃声响起。梁思申怕铃声吵到杨巡，又怕关了电话万一有谁有要紧事联系不上，就只好替杨巡做秘书，来一个电话记录一个。偏偏来电的好多人普通话不好，梁思申又是个普通话不标准就听不利索的，好生折腾。
临近中午，电话更多。但一个电话她接起“你好”了一声，那边却是顿了一下，才疑惑地问：“梁思申？”
梁思申的头皮一下麻了，她这回来不打算通知宋运辉，怕见面尴尬，难以应付，可没想到被电话活捉。她只得硬着头皮道：“是我，Ｍｒ．宋。来上海出差，趁星期天赶来看一下进度和资金情况，下午回去。所以……没打算打扰你。听杨巡说，Ｍｒ．宋恢复得很好了。你找杨巡吗？他在睡觉，据说他忙了两天两夜。”
宋运辉在电话那头别样滋味。可他却正在少年宫走廊，等着女儿下课，附近有陶医生坐着。因为上回去海滩，陶医生见了他有些别扭，见面就坐得远远的。“杨巡如果醒来，要他给我电话。我和他老家的市府有几个人来，中午一起吃饭聚聚。我建议你就别来了，这种吃饭喝酒没什么意思。”
梁思申看看依然潜伏于桌底的杨巡，道：“Ｍｒ．宋可能不用等杨巡了，我看他等我回到上海都不一定会醒。”
宋运辉实在忍不住，问出心底的疑问：“杨巡就在你身边？”
梁思申不由偷偷做个鬼脸，回答：“是的，我在杨巡办公室看账。刚进门时候差点吓死我，杨巡睡得就一只手悬空露出桌面，画面异常恐怖。天哪，我尖叫了一声逃走，大着胆子回来才看清这是活人。Ｍｒ．宋离杨巡办公室近吗？我给宋引带了些漂亮的文具，本来想请杨巡转交……”
“我在少年宫三楼，你出门右拐上中山路，往前走就是，不到十分钟。”
“好，十分钟。”既然通了电话，避而不见就太明显了，对别人可以，对Ｍｒ．宋，梁思申做不出来。
而宋运辉通完话后，便将脖子转向楼梯，若不是女儿不知什么时候可能出来，他很想迎到楼下去。陶医生虽然看书，可是海边一会之后，她对宋运辉虽然拉开了实质距离，却全身触角地关注起宋运辉的动静。宋运辉打电话的声音不大，她听不出再讲什么，但她是个细腻的女人，她看出宋运辉结束电话后，虽然依然坐在椅子上没动，可全身每一个细胞都充满等待。他在等谁？陶医生敏感地想到宋运辉住院时候见过的那个女孩。
果然，不到十分钟，陶医生见到一个高挑修长直发飘逸的女孩从暗暗的楼梯升起，可不就是那女孩。她同时看到宋运辉几乎是丢下平日与身份相称的雍容，简直可称为活泼地跳起身迎上。陶医生一阵心寒，再看时候，见那女孩已经走到光亮处，额头皎洁如月，粉唇娇嫩如花，这样的女孩，宋运辉那个前妻怎么是她对手。宋运辉这么一个少年得志的人，当然需要的是这般如花美眷。陶医生忽然觉得自己很可笑。
梁思申看出宋运辉的克制，因此她心里比宋运辉的克制更压抑。但她一路已经想好该怎么见面，因此一上来就将一只粉红色双肩书包交给宋运辉，微笑道：“这个礼物送晚了。Ｍｒ．宋，看上去气色很好。”
“谢谢你惦记着。”宋运辉含笑看着这回穿得不张扬，但当然还是有别于国内女孩穿着的梁思申，“来这儿也不说跟我打声招呼。行程再忙，一个电话不行吗？”
梁思申耸耸肩，做个鬼脸，“对不起。Ｍｒ．宋太伟岸，有时候不敢打扰。”
宋运辉请梁思申坐下，笑道：“是不是又遇上普通话好的华裔了？发音好了许多。”
“嘻，我真差劲，什么变化都逃不过Ｍｒ．宋法眼。是的，现在手下有个北京男孩，我学他的贫，真有意思。可我的舌头死硬，‘儿’不起来。对了，看来这回来一遭都没法跟瞌睡虫杨巡面谈，我对账单有几个疑问，不知道问Ｍｒ．宋可不可以？”最上问着，手上早把写着问题的纸片递给宋运辉。
宋运辉一看满纸描花似的中文夹漂亮的英文，一笑，心说杨巡怎么答这些问题。但他嘴里问一句：“你现在的工作可以常回国？”
“是啊，洋鬼子逼我回来做高干子弟。其实我不愿搞特权的，可我又喜欢我的工作，很悲哀，先做着吧。起码收入很好看。我想回头寻找一个单纯点的职位，我不喜欢接触太多丑陋。”
宋运辉一时无言，这样的话，他若干年前也愤然想过，可如今却变得迎合。他只能劝导：“酱缸也需要有人稀释，你自己行事只要坚持原则，不同流合污就行。比如说你的工作，我相信最高级的投资需要把握经济脉搏，而经济则是离不开政治的，你要是人为地为了避开自己高干子弟的特权而放弃上进，我觉得有些矫情。你既然无可避免地已经站在比别人更高的高度，我建议你顺势而为，用你的努力一方面更提升自己，一方面报效社会，这是比回避更积极的态度。你好好考虑我的话，不要意气用事。”
严肃认真的宋运辉反而令梁思申感觉熟悉而亲切，她低头将宋运辉的话想了半天，觉得很是有理。“明白了，Ｍｒ．宋，你比我爸妈说的都有理。”
宋运辉一笑，“我正经历着，深有体会。来，解答你的问题，有些具体的还是需要杨巡解释。先这条……”
陶医生斜睨看过来，见这一对郎才女貌，旁人看着都已赏心悦目，而看两人又似是商量讨论着什么，态度认真而美丽，实事求是地说，这个女孩无论从哪个方面来看，都是一个可遇不可求的人。看人家女孩子多年轻，眼睛多纯净，想来思想也很阳光，笑容更是灿烂，这样的女孩谁不喜欢？谁愿意自讨苦吃伺候一个有历史的复杂女人？陶医生自嘲地一笑，笑自己自作多情，人家请她去海边玩一趟就思想上了，也不看看自己是谁。
一会儿音乐班纷纷下课，陶医生留意到，宋引跑出来，与那女孩亲密拥抱，两人很是熟悉的样子。她的儿子也出来，她领着儿子不得不经过宋运辉的身边，宋运辉还没留意到她，那女孩早已看到，微笑冲她招呼，“医生，你好。”
陶医生只得点头微笑：“你在……”旁边陶令田却大声插话：“这个阿姨好香啊。”
宋引立刻回答：“姐姐的香我家里也有，姐姐送我的。”
宋运辉将梁思申送的书包交给宋引，“你看，阿姨送你的书包，喜欢吗？”宋引连忙接了去，嘴里说着“谢谢姐姐”，手上忙着翻看。陶医生明白地听清楚，这父女俩在女孩的辈份上称呼有分歧。宋运辉教育女儿：“猫猫，我们是不是与陶令田弟弟分享一下？”
宋引虽然不舍得这些粉粉的罕见的文具，可还是拿出一支笔一块橡皮送给陶令田，不听陶医生的拒绝。陶令田还是孩子，当仁不让地拿了。梁思申喜欢这么大方的宋引，蹲下去抱着又亲了一下，道：“猫猫真好，姐姐喜欢你。”可她看看手表，道：“宋老师，这回时间紧张，我得走了。下回来再跟猫猫玩。”
“行，你去忙。小杨做得已经很不错，你多鼓励他。”宋运辉回头又跟陶医生道：“陶医生慢走，我送送你们。”
陶医生忙道：“我们等下逛街，不用送了，谢谢宋厂长。”
梁思申看看陶医生，没说什么，只是觉得宋运辉做那些个鸡毛蒜皮的小事情挺有意思。五个人一起下楼，陶医生看着梁思申与大家挥别，飞一样地开车子离开，心里感慨，这才是与宋运辉是同一阶层的人。她只是为自己叹息。
宋运辉哪里想得到陶医生的心早已一波三折转了好几个回合，他笑眯眯地与陶医生母子告别，开车送女儿回家。他是个精细人，他并非没有注意到陶医生，可这个时候，他的心只有一个方向。
梁思申飞快赶回杨巡所在的办公大楼，下车时候有个中年妇女冲过来大声问：“喂，你是梁小姐吗？”
梁思申不知怎么回事，见来者不是很客气，她只应一声“是”，但没停留，大步径直走进大楼。她似乎听到那中年妇女与门卫大声吵闹什么，但没驻足，走进电梯上楼。她临走时候掏了杨巡的钥匙串，找出办公室钥匙，回来自然是用钥匙开门。果然不出所料，杨巡还睡着，不过总算换了个姿势。
梁思申不去打扰，将刚才与宋运辉讨论后理清思路的问题去掉，重新誊写一遍问题。已经是吃饭时间，肚子虽然有些饿，可事情没做完，梁思申不想吃饭。
但做着做着，却觉得身边有异，转眼看去，却见杨巡睁开眼睛看她。见她看过来，杨巡嘶哑着嗓子道：“好啊，偷看我。”
“这真是贼喊捉贼。”梁思申不由得笑，“我听见你不磨牙了，知道你肯定醒了。果然。”
杨巡讪讪地道：“谁磨牙，我睡相好得很。”
“醒来就好，宋老师打电话来，说你们老家有干部过来，他要你一起去吃饭。这儿有张单子你看看，都是你睡觉时候有人打电话找你，我给你做的秘书记录。”
杨巡一看纸上夹杂的中英文，索性闭上眼睛不看，撒赖似的依然躺着，“都不理，我还没睡醒。我陪你吃饭去吧，回头再来这儿，我睡觉你做事。知道你在我身边，我睡着可安心了。”
“嘁，你能知道我在才有鬼呢。我来的时候你那样……”梁思申就地取材搬来椅子做出杨巡的睡姿，一条手臂高高悬在半空，她腰肢柔软，高难度的诸如脸钻椅子底下的动作也模仿得十足十，笑得已经躺在地上的杨巡差点满地打滚。“看见了吧，还说睡相好，差点没让你吓死，打报警。”
杨巡笑着起来，道：“我睡得那么死吗？我心里还想着一定要等你过来，跟你解说一下。不过你看我心里想着一定要中午起来陪你吃顿中饭，我说什么都做到了。心里就跟装了个闹钟似的灵光。”
梁思申见杨巡勉强起来，两眼眼白血红，心下不忍，道：“你还是再睡着吧，我替你买些吃的来，你随便吃点。先去洗把脸，舒服一下。”
“什么时候不能睡，你却是好不容易来一趟。等我会儿。”
梁思申看杨巡翻出毛巾牙刷脚底发虚地晃出去，浑身衣服更是抽抽巴巴跟抹布似的，心里感动，更是觉得自己太占人家便宜。一会儿见杨巡一头是水地回来，她吩咐道：“梳梳头发，换件衣服，我到外面等你。”
杨巡忍不住吹一声口哨相送，可又想到，这会不会太流氓。终于打扮妥当，与梁思申汇合，他又变为西装革履。梁思申弯着眉眼做个鬼脸，对于杨巡着装的不足就不提了，只道：“我已经退房，行李箱放在车里。送你的六件衬衫也放在后面。既然你醒着，那我不客气要问你一些帐目上的问题了。资金方面需要我再出力吗？我看着觉得你融资太吃力。”
杨巡脑袋还有些混，道：“带那么多衬衫干嘛，我又穿不完。谢谢你啊。”
“一般照西方规矩，衬衫得一天一换。嘿，我们说正事儿。”
杨巡想了想，道：“噢，正事。银行融资渠道已经打开，有一就有二，我不再太担心。他银行也怕我还不出，我跟他们说，他们不贷给我，我造个半拉子的楼换不来钱，换不来钱就还不成银行，他们账上不是出死账了吗。现在第一笔贷给我，我们等于是同一条绳上的蚂蚱了，他们不敢不继续贷给我。”
“可利息很高……”两人走出电梯，见大厅有门卫看着，梁思申便自觉闭嘴。走到外面，才刚又想说话，忽然不知从哪儿冒出许多人来，将两人团团围住。
杨巡一见这些人便知是怎么回事，忙大声道：“你们有什么事找我，找政府，不要打搅外商。”
那些人才不听他，有女人甚至伸手拉住梁思申，七嘴八舌说话。梁思申哪里见过这阵势，惊住了，站圈子里力持镇定，但对护着她的杨巡道：“杨巡，别动粗。”然后才对那些围住她的人们道：“我中文不好，你们说的话我都听不懂，你们能不能找个普通话标准的跟我说？或者英语更好。你们别拉我衣服，这样很侵犯我。”
那些人看得出梁思申不是国内人的样子，听她这么客气地说话还是给点面子的，纷纷放手。杨巡这才松口气，但紧紧站在梁思申身边，一边轻声解释：“这些都是我们收购的两家二轻局下面企业的职工，他们不满意买断工龄，已经吵了好几次。”
梁思申奇道：“不是说跟政府机关协商解决的吗？”
一个女工大声用并不很标准的普通话道：“梁小姐，你一看就是个好心人，你受骗了。你把钱给杨畜生，杨畜生只给我们五分之一，剩下的一年付一次。你看我一身是病，以前还可以单位报销，拖再久总还能报销几块钱，可现在你们不要我们，又不给我们钱，我们还怎么活啊。你行行好，你钱多，你要杨畜生做回好人吧，你给我们也行。”
梁思申费劲地听着，听完回味了好半天，才道：“我大概意思有些知道了。就是买断工龄……”
“我们不要买断工龄，我们生是工厂的人，死是工厂的鬼。一年工龄才三百块，谁爱卖啊。”
梁思申听着心惊，一年才三百？她问：“意思是一年三百，如果工作十年，就是三千？如果是将退休的工人，那是多少呢？”
“我说那杨畜生肯定是瞒着外国老板做坏事，看看，真不知道吧。退休的也一样，买断了以后就没退休工资了。年纪轻的买断还好，拿笔钱正好出去别的地方干活，他们年纪大的身体有病的可怎么办啊，这不是要人性命吗。梁小姐，你好心，你一定不要让杨畜生骗了，你得开除他，别让他把你名声败坏了……”
梁思申开口说话，但是哪儿压得过这些女工的大嗓门，只得伸手虚压，等大家静下来才道：“我再问个问题，现在是杨巡先付买断款的五分之一是不是？以后花几年再把剩下的五分之四付给？国家政策是什么？该付多少，怎么付？”
女工们又七嘴八舌，但见到梁思申侧耳费劲倾听，才有人组织了一下，让那个普通话虽不标准但还能听清的说。梁思申听下来这才清楚，原来杨巡做的都符合政策，只是政策有松有紧，杨巡却往苛刻里执行。她当然不会当众责问或者否定杨巡，只是诚恳地道：“谢谢你们这么生气还善待我，我听明白了。我这就与杨巡商量，尽快给你们答复。请相信我。”
众人一时面面相觑，对于外国老板这么客气的表示有些接收障碍，却真的表现出好说话的样子，那个代表与大家嘀咕商量后，道：“我们看着你是个好人的样子，梁小姐你可别辜负我们这些大妈大叔啊，我们都等着钱看病过日子呢，没钱我们怎么活啊，现在物价又高，开销又大，哪儿都要花钱，梁小姐，我们都指望你啦。你把厂子再开下去吧，让我们都有个依靠，你钱多，听说你宾馆住一夜都要三四百块，都够我们一年工龄啦，梁小姐，你一定别让杨畜生骗了，他不是个好人啊。他肯定昧你的钱，你查他，到派出所告他。”
杨巡一言不发地站一边，对于别人怎么骂他都是一副听而不闻的样子。梁思申一叠声地道：“对不起，对不起，我们立刻开会。谢谢你们善待，回头很快答复，谢谢，谢谢。”
众人将信将疑地让开一条道，让两人离开，看两人上车，却是看到那个外国老板开车。众人顿时心头起疑，难道外国老板反而是让杨畜生管的？也有可能，看外国老板一脸嫩样，而杨畜生却是两只眼睛深不可测的阴沉样，可别什么商量开会下来，外国老板又被杨畜生控制。但等众人反应过来，已经悔之晚矣，车子早已绝尘而去。
车上的两个人都没有说话，梁思申需要时间消化刚才那些工人们的突然袭击，杨巡则是需要消化刚才那些工人当着梁思申的面骂他杨畜生憋出来的情绪。
两人到了饭店，停在停车线上，梁思申才道：“谢谢你的沉默。”杨巡几乎是同一时间说一句：“你应对得挺好。”
两人不由在车内对视，杨巡抢着道：“你有什么想法尽管说，我受得住。”
梁思申看看杨巡没刮胡子乱糟糟的脸，和满是血丝的眼睛，哪里好意思说，只是道：“刚才看到你两只眼睛跟狩猎的豹子似的，担心死，好在你真能克制。”
“你看到我？我还以为你看那些工人都看不过来。”
梁思申认真地看着杨巡道：“杨巡，在我心目中，我们首先是合伙人，对内，我们有问题可以争吵，对外，我们站在同一阵线里。在现场的时候我当然先要顾及你的态度，但是现在，我们下车，边吃饭边商量这件事，我有异议。”
“我知道你有异议，但我有理由。下去吧。”
两人进去饭店，才刚坐下，萧然却从不知什么地方钻出来，带有一些酒意坐到两人这一桌。杨巡虽然视萧然如寇仇，可在实力不允许时候他才不会表现出来，只指着萧然对梁思申道：“你问问萧总，他们市一机的工人现在组织起来罢工怠工，市政府派人下去谈话都没用，那些工人尽想着当家做主人。不得不说，买断工龄是必须的，有些人不能用就不必用。”
梁思申道：“你不用借题发挥。对于买断工龄，我也赞成。看过那些人的工作态度，我不以为值得继续用他们……”
萧然却插话：“你们可以不用，我不行，我得用，我一时上哪儿找那么多技术工人去。梁小姐，你们那儿老板怎么用工人？也是计件？得一天八小时猛干才做得足计件？迟到早退得重罚？上班时间看报喝茶上厕所聊天都要罚？我们工人反了，说又不是管牲口，宁可不干内退，拿几块钱值得那么辛苦吗。都骂资本主义呢。”
梁思申听了奇道：“这是很正常的职业要求啊，是不是工人懒惯了，不肯辛苦？你们工资跟上没有？要是辛苦一倍，工资没增加一倍，他们当然不干。”
萧然道：“问题是辛苦一倍，工资也翻倍……不，是奖金，计件奖金，可人家不要那增加，宁可要清闲，没办法讲理。你们那边怎么处理这事？我这边日方管理人员没招了，只会说想不到想不到。”
梁思申又没管过工厂，只得道：“建议你请教宋厂长，我在国内看了那么些个办公场所，唯独他那儿没看到闲人。”
“不一样，他那儿是新企业，从头开始，谁都是新的，容易管。我那儿是老企业，技术最好的人也是最油的，水火不侵，带头抵抗。唉，反而是刚开始扩建的新厂容易管。”
杨巡心说，杀心重点，开掉几个，看谁还敢闹。难不成少一个工人机器还真转不起来？但这个乖，他自然是不肯教给萧然的。
萧然也是急病乱投医，才会找到梁思申，见梁思申这儿问不出什么，又问另一个话题，“我们那些来协助安装管理的日本人，都是男的，可都要一人一个房间，你说这是干嘛，浪费不，好好的标准间让一张床空着，这钱还都是我们合资公司出。外办还说这是日本人的习惯，有那习惯吗？他们也不过是日本的工人而已。”
梁思申道：“这是习惯，需要确保每个人的隐私。我们出差也都是这样。有说，宁可异性住一屋，也不可以同性住一屋，会被人另眼相待。萧总还有事吗？我今天三点的火车就走，只有这么一些时间与杨巡谈点公事。对不起。”
“哦，你忙。”萧然倒也爽快，但起身时候，忽然又好奇地问一句：“日本人怕别人当他们同性恋？”
“你想歪了。”梁思申说得一本正经，令萧然本来笑着的脸有些尴尬，他明显看到梁思申眼睛里流露出的嘲讽，似乎是在嘲笑他是个没见过世面的土包子。萧然心中愤懑。
杨巡看萧然离开，才道：“那么浮躁的人也想管工厂？他也就欺负欺负我们这些要靠着政府机关办事的人，底层工人才不理他是什么高干子弟。好吧，我们统一第一个思想，我们解雇所有人，花钱买断工龄是对的。然后呢？”
“杨巡，别那么严肃。你看你。”梁思申摸出随身的镜盒，对准杨巡，“你两只眼睛血红，像要吃人的狼。笑一笑，就成小白兔了，多好。”
杨巡哭笑不得，“别看我眼睛全是血丝，我这是在翻白眼。吃点什么？油爆虾？”
“要吃蔬菜，小兔子。”梁思申收回镜子，看杨巡点菜，自己心中把语言组织一下。她还是第一次发现杨巡严肃起来非常凶，两只眼睛像是会杀人似的，令她看着害怕。但她不知怎的，对待杨巡有的是一张一弛的手段。
杨巡本来因为被人在梁思申面前骂畜生，满心是火，又是看见仇人萧，更火上浇油，不知不觉口气压抑不住有些不对，可被梁思申俏笑几下，早投降缴械，拿梁思申没办法。心说梁思申可真会调戏人，可偏偏他吃这一套。他点了两个菜一个汤，知道梁思申洋人脾气不喜欢浪费。
梁思申等服务员走开，就道：“我不了解这儿的政策，对于解雇工人，给予工人适当补偿，我觉得是应该，照这儿的办法是买断工龄。但是我不认可你一笔钱分几年给。听听他们今天的声音，这笔钱对于我们，是影响进度，但是对于他们，影响的是他们的生存。即使对于我们来说，进度意味着一切，可是你不能不承认，你不能无视他人的生存……”
“你错了，他们没生存问题。我现在已经给他们的钱多于他们的年收入，他们以前怎么过，现在还怎么过，不会受影响。以后他们有没有收入，怎么过，那不是我考虑的事，该由他们自己考虑。他们的问题是，以前国家抱着他们，他们靠着国家过一辈子。现在国家不抱了，他们想通过闹事粘在你我身上靠一辈子。你听出来没有？包括萧总的工厂也是一样，一方面是他的管理水平差，另一方面也是因为工人靠着国家靠惯了，懒惯了，一下让外国人管起来的时候，吃不消了，宁可懒着，拿少一点的钱。你在国外，没见过这些事，以为他们闹，是因为他们有多大委屈，不是。”
梁思申道：“你说的也有道理，但是我说的不是这个意思。你带我见识过他们的工作，我并不认为我有义务抱他们一辈子。但是我们必需公平合理地对待他们以前的付出，关注他们的生存。我们按照政策一次性地把买断工龄的钱付了，他们可以合理投资，或许是新的生活的起点。最不济，也可以存起来，有笔钱傍身，做人心里有底。可是一次一次地付就没这效果。另一方面，我们一年付一次，肯定没考虑付给他们滞后付款的利息，我们这是利用强权强扣他们赖以生存的钱来发展我们的事业，吞没这笔钱产生的利息，这种做法非常恶劣。我不认为我们可以这么做。再有，我是从企业形象来考虑。我们准备做的第一个项目是商场，商场需要给人亲和的形象，才能吸引顾客前来消费，要是传出去我们是恃强凌弱的人，是不讲理的人，以后谁还敢来我们的地方花钱？刚才包围我们的工人，以后就是我们的顾客，他们的言论会影响他们周围一大帮人，以致最后影响我们的形象。最后是我的个人感受。我看今天包围我的人年纪都不小，他们未来的就业很成问题。我为我必须解雇他们，断了他们的依靠而内疚。他们很可怜，而我们应该还没难到付不起这些钱的地步。我愿意付出利息，专项资金支付这笔买断工龄的费用。”
杨巡几乎是从听第一句始就想驳斥，但是忍着，并不是因为梁思申说得有理，而是因为他不想让梁思申难堪。但他心里还是左一个“理想主义”，右一个“不切实际”，几乎全盘否认梁思申的话，只有最后一条，他承认这才是梁思申的理由，大小姐可怜穷人，大小姐的钱来得太容易，也愿意花得容易。他不。他从小只有比今天这些人更穷，他靠谁去？亲戚都不让靠呢，没钱时候就饿着呗，饿不住就挖空心思赚钱，靠自己才是办法，妄图靠别人的都是懒汉。他初中开始就卖馒头挣钱，他还放弃高中一力养家，他那时候还不到法定工作年龄呢，可见只要想赚钱，总有办法，那些四五十岁的女人男人哪会没处就业。没法就业，那也不是他的原因，是那些人自己的原因。他根本不接受梁思申那一套。
杨巡耐心等梁思申说完，才非常干脆地道：“第一，贷款不容易；第二，我拿不出这笔钱。你已经看过帐目，我们资金紧张，我请的施工队是带资进场，等工程结束我才付钱给它，也没利息这回事；第三，分期付买断工龄费符合政策规定，不是我有意苛刻；第四，我有基建经验，我手里的每一分钱全有规划。我们的项目这才是开始，我必须在每一个用钱的口子都死死卡住，不留一点余地，否则，今天可以为买断工龄费开一道口子，明天就有其他理由让我开别的口子，那就没个完了，我们的预算肯定超支到不知哪儿去，影响的是我们项目的生存。以上是理由。最后说我个人的意见。我们的分工很明确，以前早已说定。既然我管着这边的实务，你得放手给我，不要干涉。只要我不犯法，你不要插手。另一方面，我人都可以给你，我当然会对你负责，不要相信他们说的，我不会骗你。”
梁思申无言以对。如果说她可以反驳杨巡的一二三四，可是她无法反驳杨巡最后的个人意见。对，这是他们的分工，只要不违法，她没有理由干涉。可是她无法漠视那些人可怜的样子，而那些人本来可以悠悠闲闲过他们吃不饱饿不死的日子，因为她的收购，那些人失去工作，她总应该做些什么，有所补偿。总不能克克扣扣那些不多的补偿款。可是杨巡有杨巡的理由，杨巡作为工程的负责，对资金的用度有杨巡的计划，她不能干涉，除非她全盘接手。
杨巡知道梁思申口齿伶俐，但见梁思申不再说话，一脸郁闷，心里知道这是怎么回事，这人太讲理。不像他，为了目的，歪理都在所不惜。他忽然有些反悔自己把话说得太重，太硬，不让梁思申有半丝回旋余地。但他硬是守住自己的嘴，不让自己说出有余地的话。他将蘑菇菜心往梁思申面前推推，方便她夹到，心里记下，看来蘑菇菜心也是梁思申爱吃的一道菜。
梁思申考虑了好久，问：“买断工龄费用一共需要多少？哦，对，我这儿有，我最先还搞不清这笔账。”她拿出记录疑问的纸，重看一下确切数据后，想了会儿，道：“这笔钱我来解决。但我要说明，钱到账上，你不能挪作他用。”
杨巡奇道：“你还有钱？”
梁思申点头，“我误打误撞买的一些原始股，现在应该翻了很多。”
“不行，现在卖股票不是时候，二月份狂跌后还没恢复过来，现在卖太亏，割肉。”
“我知道，我就是做这行的。可是……咳，股票还在我爸爸手里，你借电话给我。”
杨巡立刻放心，没人愿意这个时候割肉抛这些股票，梁思申的爸爸肯定不会答应。他将电话交给梁思申，果然，他虽然听不到对方的声音，可是从梁思申的每一句话里，他听得出，梁父拒绝得非常干脆。他心疼地看着梁思申愤怒地结束通话，但不准备放弃他的坚持。他开始有意岔开话题。
“你说帐目里有些问题不明白，我们抓紧弄明白吧，不耽误你回上海时间。”
梁思申挺沮丧，白了杨巡一眼，默默吃菜吃饭。爸爸拒绝了她，爸爸也是与杨巡一样的意思，政策怎么样，就怎么样，不要节外生枝。爸爸还说，口子不能开，一开没法收，谁也不知道还会有什么这样那样的理由问她要钱。爸爸支持杨巡。
正好隔壁桌一个北方人大声地说“我就这样，你咬我啊，你咬我啊”，杨巡见梁思申生闷气，笑着道：“我大方，让你咬一口吧，别生气了。”
梁思申又白他一眼，“今天吃素，不吃猪肉。”
“好好好，我是猪，反正今天一会儿狼一会儿兔子的，再做一回猪也没什么。对了，那位申宝田你还记得吗？我们这回问银行贷款，多亏他同意担保，否则我们还真难找到能让银行满意又肯担保的实力企业。像宋厂长那样的企业管理严格，不可能给我们提供担保。”
梁思申不好总给杨巡脸色，杨巡又不是她什么人。只得有气没力地答一句：“知道他，我哪有资金跟他合资。”
杨巡道：“你有没有资金不是问题，关键是你有外商身份就行。他这事也挺难说出口，总算跟我关系很好了才肯跟我说，也因为我跟他说了，跟我说就是跟你说，一样。他那企业原本只有几十个人，他脑子活，有干劲，几乎是靠着他一个人，把只有几十个老弱病残的亏损小厂盘成现在规模。可那是集体企业，他出再多力，拿的也只是有限几个工资钱，拿多了上面主管部门要批评，下面工人要反对。他心里气不顺，我也替他不顺。他最先单纯是一股热血要搞活一家厂，现在厂活了，流水的钱从他手里过，他却没份，当然要开始有想法……”
“我不帮这个忙，我明白你要说什么，但是这个忙不合法。”
“不合法，可合情合理。在我看来，这个厂几乎等于他自己开的，做到今天，他理应获得该得的一份。你知道宋厂长的姐夫吗？雷书记几乎是亲手把小雷家村的经济搞上来，可是最后他想把村集体股份制了，他只占好像％的股份吧，这也差点成为他的罪名，是宋厂长跑关系帮他摆平。雷书记最后还是为了村集体的事坐牢，当时他后面一个妻子为了避祸把饭店搬走，可没钱扩张，因为别看小雷家村集体资产千万，可雷书记本人只有那些收入，没法支援他妻子。我理解雷书记和申宝田这样的人，以前都是不计报酬有些理想主义地只想把企业搞好，可人到底是有私心的，不可能一辈子大公无私，你说是不是？帮他们个忙吧。申宝田会支付报酬。”
梁思申本来根本不予考虑，可杨巡策略地提到类似的宋运辉的姐夫，她这才留意着听。她听着觉得付出跟报酬不相衬，当然不对，但是不允许在股份制里占份额，那就不对了。说明这个法律不正确。她在与东海厂谈合资的时候也遇到过政策陈旧匪夷所思的问题，她能理解。可是她知道申宝田要做什么，以她名义假合资，实质是申宝田自己占有外资那个份额，或许还有其他操作，她曾经听人说起过。但是这样的操作很不光明正大，她接受不来，那与宋运辉姐夫的股份制是不一样的操作手法。或许申宝田那么做是不得已，但那是申宝田的事，她不想挣这笔报酬。君子爱财，取之有道。
“杨巡，请他找其他人。”
“很难找其他人，不理解我们国情的老外不敢找，对我们国家有敌意的老外不敢找，不知根底的人不敢找。我劝他找个长期有来往的国外客户，华侨也好，他不敢，同一行业的人，更容易受到诱惑，毕竟这不是法律保护的事情。他很难，帮帮他。我可以安排他跟你见面谈谈。”
梁思申想了会儿，道：“对，他们都很难。两件事，买断工龄费年付这件事合法，但是不合情不合理，申宝田的想法不合法，但合情合理。”
杨巡没想到梁思申并不随他的思路走，而是把两件事相提并论，其中颇有比较，你既然同情申宝田合情合理的想法，因此可以做不合法的事，为什么要在买断工龄上做不合情不合理的事？而那还是合法的。杨巡都不好意思再为申宝田的事说话。
但是杨巡又岂是一个肯善罢甘休的，他一下就想出另一个主意，“可以两件事一起办嘛。帮申宝田办事，拿来的酬金去买断工龄。”
梁思申道：“虽然看似两全其美，可我抵制申宝田的想法，他应该寻找更合理的途径。”
杨巡实在忍不住道：“梁思申，你别书生意气好不好？要是有合理途径，宋厂长的姐夫还能坐牢？你看我也是，我两家市场到现在还挂在小雷家村名下，去年也为这个坐了十二天牢，未来还不知道什么时候又出事一下。当时你答应无偿借名字给我做合资企业，那也是不合法，可合情合理。当然我知道你对我好。可申宝田那里，是不是因为他提出报酬刺激到你？你用这说法拒绝我，是纯粹为拒绝而拒绝。”
“杨巡你错了。挂名不仅仅只是给一个名字那么简单，作为法律认可的公司股东，未来还牵涉到各种责任。有些责任即使我在国外也担不起。对你不一样，你有宋老师为你担保，我又熟悉你，我愿意冒险。而对于申宝田，我完全不熟悉。我建议你别钻牛角尖，你今天没睡好，脾气大。今天的你脾气坏过往日所有我见过的你。”
“有关责任的回避，我早已与申宝田商量，可惜你打断我，没给我时间说话。可以这么说，从今天我们被围住那个时候起，你心里已经在否定我，不是我脾气大，而是你心里早有立场。”
“有吗？”见杨巡点头，尤其是见杨巡疲累未睡醒的脸，梁思申有些内疚，“真对不起，那我少说一句话。但是申宝田那一块，我确实没有兴趣。他可能是你的朋友，可我并不喜欢他。还有那些买断工龄的费用，我回去再想办法。”
对于梁思申的退让，杨巡有些哭笑不得，怎么有人能这么讲理，令他简直有浑身巧舌无用武之地的感觉。但他立刻又抓住重点，笑道：“那你跟我合作，拿我当朋友，是因为喜欢我？哈哈……”
“是啊，喜欢你，怎么了？好奇怪吗？至于笑成这样吗，嘴巴都塞得进拳头了。”
杨巡毫不回避地道：“我太高兴了，我很喜欢你，终于知道你也喜欢我。你不知道我多……”杨巡表白的话才到嘴边，忽然发觉不对，两个人的喜欢绝不是一回事，他倒不怕说出来让梁思申说自作多情，他就怕说出来后人家女孩子尴尬，以后避而不见。他低头干咳一声，抬头就转了话题，“我们还是说正经事。申宝田申总这个人，我是佩服的，我佩服他的脑袋，佩服他的手腕，还佩服他的义气。让我佩服的人不多，申总算一个，宋厂长也算一个，没其他了。我特别能体会他创业时候吃的苦头，他那些走南闯北打开市场的事情，我也遇到过，说起来都是一肚子辛酸。他企业稳定手头有钱后，那些进一步发展的考虑，或者如何转型的考虑，也是我的考虑，我们经常聚头聊天，我从他那里收获很多。也是因为这样，他才会拿我当朋友，把他实在没法说出来的小算盘说给我听。我不会逼你答应，我只想请你帮我，帮他等于帮我。你慢慢考虑，不急，这事就算是运作起来，也需要一段时间。只希望你看我面上，帮帮我。”
梁思申看着杨巡的态度，心中疑惑。但是杨巡不等她再次说出拒绝，就开始滔滔不绝地向她介绍商定下来的操作办法。原来申宝田的工厂不少产品出口，申宝田想用低报价转移资产出境，然后用这个差价通过梁思申进来合资。只要当事人自己不透露，没人会知道实情，环节之中只有申宝田最须操心，怕的就是境外的那个人拿了钱蒸发。那就是黑吃黑，申宝田一点办法都没有。因此申宝田要找的就是一个值得信赖的人。申宝田通过萧某了解到梁思申的家庭背景，通过杨巡了解到梁思申在本地的投资，以及为人，说什么都认准了梁思申，要杨巡千万帮忙。
杨巡口才好，说了这些后，又介绍方案最终确定前的一波三折，说明申宝田的诚意和难处。梁思申都无法插嘴。便是连结帐时候杨巡都在说，杨巡还能准确地摸出正好的钱付账。一直到车上，杨巡不得不中断一下，梁思申才有机会问一句：“你这张嘴是怎么长的？说得我现在感觉我要是不答应你，简直罪大恶极似的。我现在的感觉是，堂堂申大总经理太可怜了，简直是水深火热。我梁思申是唯一救星，可我见死不救。”
杨巡笑道：“那你救吧。”
梁思申却道：“杨巡，你要是睡足了，这张嘴是不是更厉害？”
杨巡厚着脸皮道：“答应吧，互惠互利的事，为什么不做？特别是对于你，在本市你投资数额越大，上面就越重视你，我们以后的银行贷款只有更容易，得到的其他优惠也越多。”
梁思申确实心思活动，杨巡这个人说话煽动性太强。但是一想到吃完饭回去办公室，可办公室门口却可能还等着那些等钱的工人，她又冷静下来。但她已经感觉不便太硬生生地拒绝，听得出杨巡确实与申宝田关系很好，不仅仅是利益关系。她想了好一会儿，才道：“杨巡，我……你说我傻也好，说我书生气也好，可有些事我说什么都不愿做，这是我的原则。原因说出来，可能你会觉得我骄傲得不可一世，我建议你问问宋老师，我自己不便说。”
“你尽管说，我们是朋友，我也知道你为人，不用担心我误解你。不如我先说我对你这个人的认识，你这人聪明，受的教育也高，见识更是没话说。从做人方面看，你可能因为从小家境好，人很大方，对谁都一视同仁，对下层的尤其有同情心。你对我好，可能最先也是因为同情心。我最意外的是你能看懂别人眼色，反应灵敏，后来你告诉我刚到美国时候你吃过苦头。但是你毕竟还是没吃过大苦头，所以你有很多你说的原则，做事束手束脚，能上不能下。可是做我们这行的怎么可以这样呢？用申总的话来说，做我们这行，要广交一切可以交的朋友，要寻找一切可以找到的机会。包括萧某人，他以前害得我坐牢，可我还是为了我们原新华书店地块要跟他交涉办完所有手续。机会遍地都是，但你如果只能上不能下，不能弯腰去捡，你就找不到机会。既然这样，你说你又何必跟我合资，走进这一行？我们合作，不仅是资金合作，我们还要动用你的外商身份，来争取政策优惠，我们动用我的，是我很强的活动能力，和吃苦肯干精神。要不也不会凑巧是我们两个来合作，合作都是有原因，原因是我们的合作能最大地提升我们的竞争力。可是你如果非要放弃你的优势，削弱我们的竞争力，那就是傻透了。我知道你是高干子弟，而且可能比萧某人后台更硬，可我知道你不愿跟萧某人一样仗父母辈势力横行，所以我没问你，也没向宋厂长打听你的后台到底是谁。我不愿为难你，我看得出你讨厌萧某人那样的高干子弟，不肯跟这种人同流合污，我更讨厌，我这一辈子不知道吃了高干子弟多少苦头。可是你通过自己努力创造的优势，为什么要放弃？你放弃，等于是合资公司放弃，你这不是增添我的工作难度吗？再说我也不是没原则的人，申总的事，他只是在正当渠道没有办法的情况下，变通一下拿到本该属于他的一份，如果换作宋厂长也这么做，那就不行了，宋厂长的工厂更靠的是国家的投资。你不行回去想想，你如果一定要拒绝，我也没办法，我一定尊重你的决定。但你答应我好好想想。”
梁思申又一次无言以对，被杨巡，以及前面的宋运辉一说，她的一些坚持怎么这么傻呢。她只能看着杨巡再问：“你这一张嘴是怎么长的？”
杨巡笑：“我对你才那么多真话，对别人哪那么多废话。”
“对别人没那么多废话，可能不能多一点同情？”
“有手有脚身体健康的懒汉，我为什么要同情他们？”
“可他们中间有长期生病的，有五十来岁很难找工作的，他们以后的生活很成问题。”
杨巡完全可以把刚才说过的话重复一遍，可是看着小小车厢内，近距离对着他认真说话的梁思申，他感觉自己犯贱了，没法再硬性拒绝。再说，他看到梁思申刚才没反驳他要求她想想的话，人家那么认真对待他的话，他是个男人，怎么可以不认真对待她的。他索性干脆地退步：“好，我听你的，挑出因为生病或者残疾生活苦难的，年龄大以后难就业的，先把这些解决掉。资金我来解决。”
梁思申听了一愣，说声“谢谢”之后，启动汽车开向火车站，好一阵子没说话。杨巡只好找梁思申可能感兴趣的话题说话，同时又想提升自己在梁思申心目中的形象，“我看完马歇尔的经济学原理后，宋厂长又推荐我看企业成本核算方面的书，你还有没有好的书推荐？宋厂长说，他看的很多书还是你推荐的。”
梁思申没想到杨巡还看这些书，“我看过的书，不知道国内翻译过来没有。因为宋老师懂英语，推荐给他比较方便，你还是问宋老师比较直接。”
“国外一定有很多成熟经验，看看你就知道。其实你经历很少，可是你懂得很多。我以前的经验都是靠教训得来，可总是靠教训那也太傻，伤自己元气，应该多吸收国外那些老牌资本主义国家人家经历过的经验教训。要不等我忙过一阵子，出国看看？”
“这个容易，我回去就给你寄邀请函，你先开始办护照。杨巡，每次来，都发现你言谈举止变化好大。宋老师说得没错，你是人精中的人精。”
杨巡笑嘻嘻地道：“我现在吃饭很有规矩。”
梁思申听了发笑，可她有些觉得，以杨巡现在的追赶速度，她再不加油，很快哪天就会被杨巡赶上。那可大大的不行。可是加油，又毫无疑问得像杨巡说的，要广交一切可以交的朋友，要寻找一切可以找到的机会，那么很难避免接二连三地与父母的关系网交叉，即使她想不特权，都回避不了。怎么办？看来还是Ｍｒ．宋的话，既然已经站在这个高度，只有顺势而为了，以积极的态度应对。
杨巡却在说笑的同时，心知虽然他在买断工龄费用问题上有所妥协，可梁思申未必领情，因为他前面是以经费不足和银行贷款困难加以拒绝，后来却是答应由他自己解决买断工龄费用。这其中的矛盾，明眼人一望即知。梁思申那是修养好，才没当面指出他前言后语的矛盾。可是杨巡心里也有那么一点点的冤，他无非是体贴梁思申才一再不合常理地妥协，妥协后又大包大揽，造成言语间明显的瑕疵。杨巡知道这个瑕疵可大可小，可要是不抓紧机会弥补，弄不好造成两人之间的不信任。再加他担心梁思申这么个着装明显不是本土的瘦女孩子晚上一个人走出火车站实在危险，他于是不容分说非要跟着梁思申上回上海的火车。
梁思申并不想杨巡同行。杨巡是个事业上的好手，可不是个生活上的情趣人，梁思申与他的共同语言仅限于工作，其他乏善可陈，基本是敷衍，梁思申想不出好几个小时对着杨巡说什么，一直勉强自己敷衍是件累人的事。而又看得出杨巡两天两夜没睡很是疲劳，要杨巡陪同她回上海说不过去。再有，她被杨巡一段饭时间的滔滔不绝弄得脑子缺氧，需要清静一会儿好好思考。可是杨巡的两只脚生在他自己身上，梁思申学不来那些客气人推推搡搡地拒绝，只得认可杨巡陪同。
而杨巡的陪同也不只是摆个花架子，除了拎包指路之外，杨巡有办法灵活的找到过路火车专门办理补票的车厢，然后熟络地搭上一位乘警消失片刻，然后又笑嘻嘻现身领着梁思申来到幽静干净的唯一的卧铺车厢。梁思申好奇问杨巡做了什么手脚，杨巡但笑不语，一直回避不肯透露。
小小的四人包厢很拥挤，床上已经躺了两个男子，梁思申跟着杨巡进去，一抬头，便看到杨巡伸展身子放行李时候露出腰间的一圈皮带。眼看着杨巡跳下时候肯定要与她脸对脸，梁思申不得不后退一步，走出小门，觉得这氛围异常暧昧。等杨巡下来，她便借口洗脸收拾，拿着一只拎包走开了。杨巡只听杨逦说过，洋人这隐私那隐私，好多事情你就是看见也要当作没看见，于是杨巡就没跟去，等了会儿没见梁思申来，以为女孩子洗脸程序复杂，也不在意，躺在床上耐心地等。可头才沾到枕头，困意便排山倒海地袭来，他鞋子都没脱就睡了。
梁思申到餐车硬卧之类的地方逛了一圈才回来，见杨巡和衣而睡，知道他累，没打搅他，独个儿爬到上铺躺着想事儿。她记性好，独个儿静静一想，当时被杨巡搅得脑子发晕以为是对的地方现在回味着觉得不对劲。杨巡一边儿口口声声说申宝田可怜、困难，一边儿又对真正可怜困难的人们拖延发放买断工龄费，明显的双重标准。但再一想，那标准是她梁思申的标准，杨巡心中可能不这么想，杨巡心中的标准始终如一的很，始终贯穿着一条明显的利益主线。
对于杨巡最后答应先付清困难人员的买断工龄费，而且可见他能从银行筹到资金，梁思申心里想着，何必呢，在这种小钱方面克克扣扣。对于她和杨巡而言，这些钱不是大事，但是对于那些失去工作的工人而言，这些钱意味着很多，梁思申不明白克扣这种钱有什么意思。可那是杨巡的思路，没想到慈祥亲切的爸爸也是这种思路，他们的思路里，似乎可以为了集体的管理方便，而令一部分人承受些许不至于死的不便，甚至苦难。诡异的是，政府显然也允许这种思路，因此才有政策条款支持这种思路，令杨巡延期付款做得理直气壮，而爸爸因此还婉转地批评她不识大体，爸爸不愿抛出股票折换现金也是基于这项政策。梁思申不明白，凭什么可以如此理直气壮地牺牲一部分人的利益。
再想到她买梁大与人一起开发的别墅，多么简单的事儿，可是因为她或者爸妈都没有上海户口，这事却成了难题。后来还是李力通过关系七搞八搞弄给房子安个外销房的名头，她这个已经拿了美国国籍的华裔才算如愿以偿成为业主。反而她爸妈的外地户口却没有这等政策，说什么都无法成为实际户主，李力和梁大无缝可钻。梁思申心想，古怪至匪夷所思的政策可真多，竟然还有这等歧视本国公民的政策堂而皇之地得以执行着。
再想到杨巡这个私人办企业的没法注册，因此还受累坐牢，申宝田与宋运辉姐夫面临的产权问题模糊，处境各有炎凉，梁思申开始理解申宝田。说起来，杨巡估计是感同身受吧。
看着为两个人合资公司疲倦得睡得极香的杨巡，梁思申竭力要求自己宽容、理解。她估摸着杨巡可能无法认同那些失去工作的人们，对于他来说，每一步都是汗水，都是他辛苦挣得，哪里有伸手问别人要钱的好命。他说那些人是懒人，该遭贫穷，那也是他该有的理解，不能算错。杨巡一向来被别人剥夺着各种权利，从夹缝中求着生存，他自然也无法看到别人的生存需求。只是爸爸……梁思申有些不便多想，爸爸那似乎叫做不知疾苦。
梁思申感慨了会儿，若不是与杨巡合作这两个项目，她还不会看到那么多，以前见识一些泛泛的东西，最多一眼带过，不作思考。而今切身相关的问题，逼得她不得不思考她所处的美国与眼下中国的差别。
她决定投资国内的时候，曾被同学朋友嘲笑她心里有割舍不下的故土情结，因为谁都知道她在美国投资做得很好，实在不应该抽调资本投资政策风险很大、收益不明的不规范市场。连吉恩也这么说，吉恩说她倾尽家产做出的这两项投资缺乏风险意识。梁思申当时用一句中国的老话来回答吉恩，“不入虎穴，焉得虎子。”她无法旁观国内蓬勃的改革开放，她想参与，她也正好有这实力，于是她选择杨巡。选择杨巡的目的，在于杨巡与中国体制相冲突的个私业主身份，当然还因为杨巡的为人与能力。而今她算是初步如愿以偿了。可是她面对着车窗外飞速掠过的田野，心中百样滋味。
她拿出笔，将心中的感受记录下来。她准备这几天因公与上海官员接触时候提出她心中的这些问题，进一步确认国内的政策，并看看能否探讨问题的解决。她接触的都是经济官员，她的团队应邀来浦东发展，她相信她掺杂在公事议题中的私人问题应该会获得答案，不管这答案在她这个接受多年美国思维的人眼里是合理还是不合理。她也已经想好她会写一份工作要求之外中国市场调查报告，纠正团队内部很多人对中国的认识。
不过，她想，她会首先把草稿传真给爸爸和Ｍｒ．宋看。
杨巡黑甜一觉，被梁思申叫醒时候，正好见到火车进站，而梁思申早已拿了她的行李下来。杨巡匆匆去洗了把脸，这一觉终于睡足，他起床便已精神焕发。杨巡是理所当然地护着梁思申走出深夜的火车站，他没想到梁思申住在别墅而不是与同事一起住在宾馆。他其实极其想接受梁思申的好意，在别墅休息一晚上再走，但是他不能，明天大量的工作等着他，他必须连夜赶回去。
杨巡一路在掂量梁思申送给他的两句话。梁思申说，她回去美国后，会专门为申宝田的事情注册一家公司。但是梁思申又说，她请求杨巡多放一些宽容来考虑弱势的失去工作的人们，不是别人都跟他杨巡一样能干。
杨巡不知道他睡觉期间梁思申做了什么想了什么，怎么会轻易做出那么大的让步。他回想梁思申从火车去别墅的路上提出的其他有关合资公司的政策或市场问题，看不出那些问题与梁思申的让步有什么关联。梁思申都已经心平气和地用到“请求”两个字，杨巡很想答应她，可是想到公司每一天的巨大开销，想到项目至今才只是一个开始，后面更多用钱时候，他斟酌再三，还是硬着心肠决定拒绝梁思申的“请求”。甚至给申宝田帮忙所得酬金他也早有用途，不打算提前支付买断工龄费。他有他的计划。
送走杨巡，梁思申在花木扶疏的花园里逡巡了会儿，循着空气中清新而又甜美的花香，找到墙边的一簇白花。她不认识这种叶子似是玉米似的植物，但知道这是Ｍｒ．宋的父亲写给她单子上的植物。她这一年已经来上海四次，次次都闻到不同花香，梁大说过几天园子里的桂花会开，她挺有一些期待。走进里面，家俱不多，略显空旷的屋子里也是一室花香，原来是来自沙发边茶几上的一束同样的花。
花被插在一只青瓷执壶里，执壶是她的，但不知是谁挑的这只本不与插花相干的执壶，一束花竟被插得极有味道。梁思申想来想去，只想到一个人。抽出执壶下面压的纸条一看，果然是李力的杰作。李力说他刚出差回来，有急事相询，让梁思申回到家里无论多晚多早都打电话给他。李力的字一如既往的漂亮。
梁思申看看手表，做个鬼脸，不客气一个电话挂给李力。然后开门出去，坐在台阶上等被她吵醒的李力过来。
夜凉似水，在皎洁的月光下，欣赏一个美男子披拂花香而来，是件赏心悦目的美事。梁思申一直等到李力走近，才道：“是不是不应该打搅你？”自从元旦疏远了之后，两人还是第一次单独见面，梁思申觉得不便请李力半夜进门。
“应该，很应该。你这么晚才回来？”
“是。本来想明天给你电话，但看你留下纸条似乎很急的样子。”
“不好意思，买通我的保姆擅自进你家门。送你一件小礼物，我画的花瓶，前几天去景德镇做的，请你这方家看看还行吗？”李力说着坐到台阶上拆开包装，在月色下亮给梁思申看。他毕竟是个争胜好强的，有个机会去景德镇玩，便用心学上了，这就拿来梁思申面前显摆。
梁思申看了一下，微笑道：“很多仿制品因为出自工匠的手，即使仿制尺寸相当，可整件东西依然透着浓重的匠气。这件的形体一般，少点灵巧，可上面彩绘布局却是非常漂亮，有清三代雍正时期的雅致。真是你画的？屋里你插花用执壶，也亏你想得出，真漂亮。”
李力得意，笑道：“这叫匠心独运。本来想用这只瓶插姜兰，可惜感觉不对，这么热闹的粉彩不合姜兰的素雅。回家再看这只，对比后才知你那只青瓷执壶之美，我这只花瓶太闹。”
梁思申奇道：“什么，半夜要我打电话给你，就是谈这些？要不我收拾收拾睡去，你自己慢慢参悟？”
李力笑道：“当然不是这件事，你别心急，哪有见面就开门见山的，总得找几件风雅事寒暄寒暄。有这么一回事，最近我又看准一处地块，说起来的时候，萧然想参与。可是我想知道，萧刚为出资他的合资公司卖掉一块市中心地皮给你，现在他跟我说他的资金不成问题，我能信他吗？”
梁思申没想到是这么个问题，想了想才道：“我倒是刚今天中午遇见萧总，谈了几句话。但我跟他从未谈过他手头有多少资金的话题，我想，你是他的朋友，你应该比我更清楚一些。”
李力也料想梁思申不会直说，但他还是继续问：“你看萧拿得出一千三百万吗？”
梁思申摇头：“不清楚，我对你们这些人在国内银行借贷的途径和手段都不了解，你们的能量不符合常规。”
“你的意思是，萧现在拿不出这些钱，需要通过银行借贷才行？他的合资公司不是章程里面注明不能用于抵押和担保吗，他还有什么渠道筹资？啊，对了，你们今天中午见面都说了些什么，萧很重视你的经验，常说有问题要请教你。对不起，希望这个问题不会令你为难。”
梁思申笑道：“你要真不想让我为难，你就别说出来。萧总问了我一些工厂管理方面的问题，这方面我外行。他的合资工厂好像出现一些麻烦，工人习惯于以前的工作节奏，而日方管理想提高工作节奏，双方正闹得不可开交，好像已经影响到正常生产。”
“那么说，他的合资工厂现在无法产生预期效益？”
“恭喜你，套话成功。”
李力一笑，知道梁思申其实精得很，即使有意放水说了他想知道的情况，也非赖是他套出她的话。只因她现在正在萧然的地盘投资，不便得罪萧然。他笑道：“我何尝套出什么，我什么都不知道。啊，还有，这事你最清楚，年初萧跟我打听他的日方合作伙伴会不会有恶意，你看日方恶意的可能性有几成？”
“恶意可能是我教给萧总的，不过是做最坏打算的意思。最后可能性有多大，我想萧总应该心知肚明，要不然他不会卖了市中心地块便宜我。”
李力一时没法定论，萧然那边的资金究竟保险不保险。梁思申侧目看李力思考，问了一句：“你不是一个项目正在造楼，旁边一家厂正成你的囊中之物，难道你还有实力再买一块地？梁大好像说你们资金紧张啊，你有能力再背一个项目？”
李力顾自出了会儿神，才道：“最近大家都抢着批租地块，一般……听说你最近通过二轻局改制拿下两家厂，是不是也是协商议价的方式？你准备把那两块原厂房用地用于自己开发，还是倒手转让？”
梁思申一想，便明白李力吞吞吐吐不便说明的意思，微笑道：“我的用于自己开发。对了，我虽然没参与具体操作，可也大致了解到，两家厂的转手，基本没有交付评估，这价格……如果同样一件事，你在上海操作的话，可能你说的通过协商议价的方式得到的地价更低吧。我早跟萧总说，象他这样的人，想不通的才弄一家工厂管管。”
李力微笑：“我记得你以前问我的一句话，你问我为什么拿了地皮不转手卖掉。我今天才知老牌资本主义国家出来的人问出来的问题个个事出有因。不过还来得及。”
梁思申笑了笑，“对了，官员都跟我说浦东即将大发展，鼓励我们去浦东投资。你看呢？”
“浦东可能是未来的希望吧，不过目前看来，增值不高。而且交通着实不方便，即使南浦大桥开通，可一道收费站就够阻拦人气。”
“是的，我看浦东荒得很。不过我明天可能还是会谈到浦东。你们明天上班几点？我准备八点五十分与同事在宾馆汇合。”
李力立刻明白，起身告辞。他没要求明天送梁思申，因为知道梁大有车有司机给梁思申。
李力的谈话，让梁思申的情况通报提纲又添一笔。李力才是被她套出话来，但见李力得意的模样，他大约是享受着他的特权吧。梁思申很有感想。在回国感受的新鲜感过去之后，她终于体会到有种混乱的感觉无处不在。她想回去后好好查阅一下英美等国发展初期的历史。
陶医生做事喜欢条理，她一向喜欢提前五分钟到达目的地，送儿子去少年宫学琴也是如此，不过她看到家长中有个人跟她差不多的习性，那就是宋运辉。但今天路上遇到自来水爆管，她不得不绕了远路，因此赶到少年宫的时候几乎是压着上课铃声，而看到宋运辉则是已经坐在走廊椅子上认真看一份传真。
陶医生安顿好儿子，看到走廊上基本快坐满，只得坐到宋运辉腾出一只包让给她的位置。却看到宋运辉在看的传真全是英语，心中暗服，心说这人坐到那位置，还是有原因的。她搭讪着问一句：“最近一阵子没见你。”
宋运辉笑道：“最近常跑北京，没法过来。你英语还行吗？这份传真写得很有意思，通过一个对中国有善意的，又与我们有不同意识形态人的眼睛看中国，这与我们看中国的视角很有不同。即使我常出国，我也看不到这个视角。”宋运辉说着，掏出包里的一把小刀开始裁传真，分出第一张交给陶医生。
陶医生接了传真道：“常参考国外医学资料，不知道看不看得懂经济类的。”
宋运辉笑道：“我的英语也是靠翻阅专业资料巩固下来，学的第二外语日语因为不大用得到，基本荒废。”
“我也是，德语基本只认识几个字母了。最近忙啥呢？”
宋运辉愣了一下，这话现在可不大有人问他，而且问了他也不会实说。但是面对陶医生轻轻巧巧的提问，他竟没掩盖，实实在在地道：“最近我们部里换新领导，新领导跟我谈话后，对于我们的项目挺重视，加快了三期批准进度，可没想到会遇到新问题，三期批准后，我们厂的行政级别就得升了，可是问题卡在我这儿，我的行政级别不够。现在部里都在笑话我：如今谁最想身份证造假？宋某某！我年龄赶不上……”
陶医生没想到宋运辉跟她说实话，她作为一个优秀的医生，见识的头面人物不少，听得出什么是真什么是假，她先是意外，随即便感同身受地笑了出来，打断道：“是的，是的，我评职称什么的也遇到这个问题，还有病人看病也怀疑我，百口莫辩，只好拉倒，逼自己清心寡欲做个好人，不争名利。”
宋运辉听了也笑，但感慨地道：“我要是能退倒也罢了，正好蜗居东海厂这个半岛上修心养性。可是我这位置是不进则退，多少级别相当的人嗅到这个机会，争着想把现有东海厂变为一个分厂，三期变为另一个分厂，把我变为一个分厂长，由他们来当现成的厂长。你说我能甘心吗？”
陶医生奇道：“还有这种事？总不成跟我们科室一样，主任医师让资格老的去做，手术让我来做吧？连我都不能甘心，你怎么能忍受。”
宋运辉笑了一笑，道：“制度杀人。这篇传真中也有反映。”
陶医生想了想，道：“差不多。我最近的一次职称评定，本来我可能又是被牺牲的一个，正好在深圳一家医院工作的校友来邀我，给我解决职称和户口。我索性向院领导摊牌，让我评，我不走，不让评，我出走。好了，什么周折都不需要，顺利评上。他们最终还是需要有人做事。”
宋运辉知道陶医生这话是针对他说的，笑道：“是，我们所倚仗的唯有一手过人技术。好在我们幸运，前面有历史原因造成的一大段人才空白。不过有时候体制内的事难说得很，难说，难说得很。你包里……”
陶医生忙打开手中抱着的黑包，掏出正叫得欢的传呼机，等她看清上面是医院号码的时候，旁边宋运辉的手机也递了过来。陶医生感激，可是看看手机上面花花绿绿一大堆按键，不知从何下手，只得道：“帮我拨个号码行吗？”
宋运辉看着陶医生手上的传呼机，接通了才递给陶医生。原来是有床手术，非陶医生过去不可。宋运辉在一边听得断断续续，可也大致听得明白，等陶医生放下电话，他就主动地道：“去吧，田田下课我先接走，你得空了打我这个电话，我再送田田到医院或者你家。”
陶医生想，也只有这样了。但她忍不住请求：“谢谢，那就拜托了。你带着田田……如果遇到熟人，请千万别介绍这是某医院陶医生的儿子，谢谢。”
宋运辉一愣，但他没问，只是答应一声，看陶医生匆匆起身要走，他嘱咐一声：“别心急，路上小心。“
这下换陶医生愣住，回头不由看了宋运辉一会儿，这才匆匆离开。宋运辉回味陶医生刚才的话，心说难道上回游海边的事也传到陶医生医院了？难怪她后来一直避开他。宋运辉不由觉得好笑，人们可真闲。有些人还闲到找机会劝他别找有历史的、带拖油瓶的、好强的，几乎每一个人在他面前说起陶医生的时候，都是反而赞美他的情操，赞扬他不去追逐石榴裙，是个本分人，只是可惜陶医生……。宋运辉倒是觉得陶医生挺好，见识过那么多女子，除了梁思申，他也仅仅是看得上陶医生，他看得上的就是陶医生的好强和聪明。他本来没把陶医生怎么想，可后来那么多人弄假成真地跟他提起陶医生长陶医生短，俨然把陶医生当他女友的时候，他才考虑了一下。
宋运辉也是有婚姻历史的人，作为一个理性的技术出身的人，他分析他婚史上面最大的错误是没找对一个能交流心灵、相濡以沫的人。因此他不免在考虑第二次婚姻的时候，侧重考虑沟通。而目前能沟通得好的，不，简直是无障碍的，唯有眼前这个陶医生。但这只是他的技术性选择，至于感情方面……梁思申是跟着他一起长大的……可惜，即使他现在已经有资格，他还是怕，越是爱，越是怕。他怕得不敢说出口。怕一说出口，换来梁思申对杨巡的那种轻忽。
宋运辉自己都觉得这想法不三不四，可他就是这么说不清道不明着，腻歪着，无法自拔。因此他反而挺同情杨巡，那傻小子，就不怕被打击至死吗。
手中的传真是梁思申昨天传到他办公室的，跨国传真，即便是梁思申有意用打字而非手写，并且放大字体，看着还是有些微吃力，毕竟不是母语。昨晚已经看了些，没想到梁思申从最先的这也看不惯、那也看不惯、四处指手画脚之后，开始思考、对比、寻找原因。这家伙成长得真快。
他想到，与梁思申算不算沟通顺畅？他想来想去，岂止是顺畅，而且更是挑战。梁思申的开阔眼界，梁思申的咄咄逼人，目前让他每次都全力以赴。因此，梁思申无论是思想上，还是形象，在他印象中，都是鲜亮，逼人的鲜亮。陶医生与她比，几乎是两个极端。反而无可参照，不用对比了。看着传真中模糊的字，宋运辉心想，他到底想怎么样。
胡思乱想了会儿，才继续专心看传真，越看越是感慨。虽然梁思申的有些思考依然有看不惯这个看不惯那个的影子，可是，这一篇里面，看得出她的思考，而且已经是成熟的思考，令他都看到许多新的知识，新的思想。若不是因为英语看着费劲，他会兴奋得一目十行。
文章不短，几乎是宋引下课，他才勉强看完，看完之后，他极想与谁好好谈谈。那感觉，就像当年读大学时候，忽然接触另一个世界，见识另一种思想，满心都是欢喜。他领着宋引和陶令田下去，带着两个孩子先去西饼店买了几块奶油蛋糕，让两个上课上饿了的孩子坐在车上先充饥，自己忍不住一个电话打给老徐，他感觉，处于老徐的地位，老徐应该是更想看到这种文章的人。
宋运辉当然也清楚，自己对梁思申这篇文章的看法有情人眼里出西施的意思，他向老徐推荐的时候竭力做到客观，先把老徐已经见识过的梁思申这个人介绍一下，以说明这是一个有什么视角的人，然后才将文章中的几点内容择要介绍。老徐说，他常看香港等地的报纸，其中对大陆的评论各有精彩，但文人写出来的东西常有脚不着地的飘，太过注重意识形态，缺乏实事求是、循序渐进的诚恳。他欢迎有调研有类比的报告，要宋运辉赶紧寄给他。听着老徐这话，宋运辉就跟听到自己孩子宋引被人表扬学习好为人好一样欢喜。
但是老徐随即就问：“你自己的事怎么办？耐心等上级有关部门派个人来压你上头？”
宋运辉没想到老徐也知道这事，叹气道：“这事我很被动，甚至可以说狼狈。按条规，我四不沾，上面已经跟我明确说明，这回再难破格提拔。说实话，即使上头体谅，安排一个傀儡来，可是傀儡坐到我头上后，尝到甜头的人是很难继续傀儡的。可我又难拒绝工厂升级，下面还有那么多人等着这个大好机会提高行政级别呢。”
老徐道：“这事，我替你想来想去，也想不出好办法来。但不能拖吗？据我所知，他们还是很重视你这一块的，听说你产品质量提升方面抓得很紧，他们都等着你这边放一颗卫星。”
“唉，放了卫星之后，我总得奖励有功之人，总不可能提拔了一串处级干部跟我并列。而且现在二期陆续开工，试验条件更好，照目前研究进度，我估计出成果就在年内。还能拖几天啊。”
老徐笑道：“对于你而言，起码还得拖一年才够。你得找出适当理由让上司不便派遣他人。”
宋运辉心中感激老徐替他考虑，“谢谢你，老徐。我现在算是想尽一切办法地拖。包括加紧洽谈香港上市的事，加紧促进三期资金到位，让设备早日进入洽谈的事。但很多事，都在一念之间，不是我能指望的。”
这边宋引早就习惯看爸爸打电话谈公事，陶令田却是小孩子心性，吃完好吃的蛋糕，直爽地大声问道：“宋叔叔，我还能吃一块吗？”宋运辉只得回头说一句，“还可以再吃一块，不能再多，免得吃中饭没胃口。”
老徐听见了在那端笑道：“你管孩子管得也不错啊。百忙当中有没有考虑一下婚姻大事？”
宋运辉不由笑道：“呵呵，正在分析我应该适合哪种人，以免再误人误己。老徐有没有金玉良言？”
老徐笑道：“你这做技术的，拿你没办法，不能感性一点吗？就你这性格，我一点不成熟的建议，你看看能不能找个知识型的，可以让你看得起她。呵呵，我们不说闲话，言归正传。关于你东海升级这件事，我是这么想的，欣赏你的大有人在，很多人跟我差不多，大概也未必愿意看到你头上压一个人，对你对他们都没意思。前期你的活动宗旨基本上在讨上司们一个保证，这保证吧，比较难。你要不调整一下策略，改为让他们对这件事一致沉默，不表态，心照不宣一起拖，这就相对容易一些。一年，说长不长。”
宋运辉恍然大悟，连声道谢，到底老徐宦海沉浮多年，想出来的主意技高一筹。想到上回去北京找老徐的时候也谈起这事，老徐也一时没想出办法，看来老徐今天的主意是几天考虑后的结果。这年头，大事小事，拖拖拉拉的多了，只要没人牵头，拖到什么时候去都不知道。现在部里在兴风作浪的是那些觊觎东海现成便宜位置的人，领导们因为制度有明文，不便明确表态反对，他宋运辉更不便封住领导的口，他才多大。可是让他们沉默，还是可以通过努力达到的。
宋运辉顿时跃跃欲试，本来想让谁把梁思申的传真复印件带去北京，这下不用了，他准备自己再走一遭。
中饭后陶医生做完手术打电话给他，请他把陶令田送到她家那边。这年头有车的人少，上回去海边的事传到医院，已经让陶医生不胜其扰，她还哪敢让宋运辉开着亮晃晃的车到她医院示众，那不是败坏她的好名声吗。陶医生打完电话后急着踩自行车回家，却看到宋运辉早已带着两个孩子明晃晃地站在车外等待。陶医生欲哭无泪，宋运辉就不知道收敛着点吗？
宋运辉见到陶医生，却立刻想到老徐说的“看得起”这三个字。当时听着感觉有些突兀，现在看着陶医生才想到，“看得起”这三个字，确实高难度。老徐实在是个人精。让他宋运辉真心看得起一个人，岂是易事。
因此不由得好好打量了陶医生几眼，见陶医生大概是察觉到他的打量，脸色绯红。这还是宋运辉难得看到硬气的陶医生露出小女儿态，心中诧异，不由心中一软，不忍再用苛刻的眼光打量。正好宋引与陶令田两个小的商量得热火朝天，陶令田说他用手术刀做的削笔刀有多好用，宋引说她爸爸替她改造的卷笔刀强得多，两人都不服气，宋引一定要看看陶令田的小刀。宋运辉趁此要求陶医生，能不能让宋引上门看看，他忽然极想看看陶医生一个女人带着陶令田是如何艰难地生活着。可是被陶医生拒绝了。陶医生的拒绝很简单，就只“不方便”三个字。
宋运辉问的时候，就预料到以陶医生的脾气会坚壁清野，果真被拒绝了，反而心里喜欢她的毫不含糊。他却粘粘乎乎说他准备再去北京，问陶医生有没有要带去的，有什么要带来的。再次不出预料地被拒绝后，宋运辉带着女儿满意而返。倒是把陶医生弄糊涂了，宋运辉到底想干什么。
但宋运辉却是因着对老徐的敬重，开始认真考虑陶医生这个人。打算以后给女儿宋引买东西，开始一式两份，一份给陶令田。在陶医生面前，宋运辉长袖善舞，没有什么怕不怕的。
但是宋运辉去北京做的说服工作并不顺利，他毕竟级别还太低，说话不够响亮。而那些想着挤进东海做老大的，反而都是比他官大一级的，很有一些人更因为多年呆在机关，深深懂得这个部门里面的套路，就近下手，事半功倍。宋运辉感觉非常吃力。都清楚东海是块多么鲜嫩的肥肉，谁不想来分一杯羹，升级别的事更让东海站到明处，引发某些人的食欲。宋运辉努力，那些人也努力，各自八仙过海。宋运辉背后是东海的力量，而那些人虽然各自为营，却有一个共同的目标，那就是想要促使部里派员下到东海厂。到得北京下了几场大雪的时候，宋运辉都累得不想做了，考虑是不是退后一步，将拒敌于国门之外，修订为关上门打狗。
而这时，刚刚试点改革工作完毕的雷东宝，却从红伟那儿得到消息，处处被他们围着打追着打的省电线电缆厂正与港商洽谈合资。
雷东宝立刻凭直觉意识到，这是一个严重的动态。但是究竟严重在哪儿，他召集干部开会时候，众说纷纭。有人说跟港商合资会给省电线电缆厂带来资金，对方以后就敢压低价格跟小雷家竞争，也可能拿钱上更多设备，对小雷家实施反包围。有人说港商会不会带来技术和设备，让小雷家拍马也追不上省电线电缆厂做出来的产品质量。还有说，合资后会不会让省电线电缆厂的产品打到国外去，那倒是更好了，让出国内市场给小雷家。雷东宝听着觉得都不是回事儿，要两个大学生调查了市里几家中外合资企业，看看人家合资后都干些什么。他再要求镇里想方设法搞清楚省电线电缆的合资内容。
正明现在又恢复成为他手下的老二，正明异常自信，认为从市里的几家合资工厂来看，合资改变不了什么，要雷东宝不用担心，还是一如既往地扩大规模，用利润上一条电缆设备。
这个时候，因为电线设备简单易操作，价格又低，入门容易，周围已经零零星星开起只有一条两条电线设备的小厂，那些小厂几乎是一家人上阵，成本极低，有些象小雷家刚发展起来那阵子。但是现在的小雷家却有些正规，比上不足比下有余，成本方面是无法与那种作坊式小厂匹敌了。
因此雷东宝感觉现在前有狼后有虎，形势就跟现在的严冬那样严峻。
他约下宋运辉，元旦时候登门说话。
每到年底时候，饭店的生意总是特别好。但生意好归生意好，韦春红还是百忙当中留意到雷东宝想元旦两天休息去见前妻宋家一家的计划，而且从探询中来看，雷东宝似乎压根儿就没考虑过要带上她。韦春红心里挺无奈的，心想，活人没法跟死人斗，雷东宝钱包里一直放着宋运萍的照片，压根儿都不怕她怎么想。
终于，韦春红在忙碌中想到一件事，她的月经好像有近一个月没来了。她是过来人，知道这事儿意味着什么，尤其是对她和雷东宝的关系意味着什么，她狂喜，与雷东宝结婚以来一直悬着的心终于放下，整个人安泰起来。她当晚就绕着圈子问雷东宝有没有觉察她有什么变化啦，问雷东宝现在最想要什么啦，可惜雷东宝的回答没一个是与孩子有关，似乎是看死她已经不能生孩子。韦春红揣着个大喜的谜底还想不厌其烦地绕圈子，雷东宝却不耐烦了，要韦春红加紧收拾他元旦出门的行李。
韦春红无奈，只得追着雷东宝走几步，才能趴到雷东宝肩上，得意地笑道：“我啊，可能是有了。”
雷东宝奇道：“有什么……啊，你说啥？怀孕？”雷东宝的两只眼珠子顿时像是要蹦出来似的，反身抓住韦春红，对着她的肚子坐看右看，一张脸肌肉抽搐，煞是恐怖。
但韦春红是知道雷东宝的，雷东宝此时的脸再难看，韦春红也知道他这是惊喜过度，而雷东宝这样的反应正是韦春红想要的。她欢快地钻进雷东宝怀里，一点没顾忌地、大声而坚决地道：“我要给你生个儿子。”
“生啥都行，只要是你下的蛋。”这话说出来，雷东宝自己也知道不妥，但他高兴坏了，终于又等来儿子，不，女儿也行，只要有一个，他不知多羡慕那些拖儿带女的人。但有前车之鉴，他高兴不忘安全，“春红，今天起你给我好好躺床上，别动，哪儿都别去，叫你妹来伺候你，饭店也少管，给我好好……孵蛋。”雷东宝高兴得忘了词，说到最后忘了世上还有“保胎”两个字，想来想去还是“孵蛋”。
韦春红本来就高兴，见雷东宝高兴得忘形，她更是满心欢喜，捶着丈夫的胸口大笑，两个人笑得忘乎所以。
终于笑得累了，韦春红才道：“可还得去医院看一下，是不是……”话说急了，一口唾沫呛住，她剧咳起来。雷东宝看着害怕，似乎韦春红现在是玻璃人儿似的，连忙大手给韦春红按摩胸口。他的大手没轻没重，揉得韦春红胸口衣服团如抹布，可是韦春红喜欢，对于她咳嗽过后雷东宝的手不老实地揉来揉去，她笑得花枝乱颤，都忘了说话。老夫老妻的，这都是久违的亲密了。
一顿儿闹腾之后，韦春红才笑着道：“明天我想去医院化验一下，你陪我去吗？我可真想你一起去，有好消息能一块儿高兴。”
雷东宝笑道：“当然去，明天一早我先去挂号，你晚点起来，慢慢收拾了才去，省得冻着。回头我去趟你家，把你妹去叫来陪你。”
韦春红微微顿了一下，才道：“可你定的明晚出发去见你宋厂长去呢。”
雷东宝想了想，道：“这事拖一拖，先得把你安顿好了再说。我给小辉打个电话，让他别等我了。”
韦春红撒娇儿似的按住雷东宝，道：“慢慢来，我们明天查了确定了再打电话。今天打这个电话算什么呢，报喜？你存心气他吗。”
雷东宝听着有理，再想，即使明天检查好了，这事儿最好也别跟宋运辉提，免得宋家一家又想起宋运萍。韦春红见雷东宝竟然真的答应，有些意外。在有关宋家的问题上，雷东宝还是第一次没自作主张，肯听她一声劝。她无法不感慨地道：“这夫妻啊，有了孩子才真像一对夫妻。”
梁思申没有想到，以为这辈子都将老死不相往来的外公会亲自打电话给她。
外公的电话难得开门见山，直截了当地道：“我是你外公。圣诞节你来我家，一起吃顿饭。”
外公是有备而来，梁思申却是回了半天神才明白发生了什么，但她对于外公的命令有些反感，再说外公的大宅几乎是她少年时候的噩梦，能不去就不去。“谢谢外公。我已经预订好回国机票，对不起，没法接受您的邀请。”
外公“嗯”了一声，却道：“我已经收到你的卡片，卡片上面是你的签名吗？我在一份报纸上看到同样签名，说中国情况的，是你写的？”
梁思申惊愕，没想到外公还看英文报纸，这是她征询上司和宋运辉的意见后，向报纸投的稿，没想到被采用，她还好好买了一叠报纸放着打算送人。“是我写的，我最近因工作常跑国内。”
“写得有见地，我跟老友说起来都很有面子。”
梁思申心里不由得“嘿”了一声，原来如此。外公可是一点都没变，以前外公对她青眼的时候，都是她一手小提琴在派对中给他挣脸的时候，屡试不爽。梁思申不由一笑，有些得意地一笑，若说前年还是她主动上门展示她的成就，那么今天是她的成就吸引外公主动打电话示好。这其中的微妙变化，让她愉快。因此她能大方地道：“谢谢外公，如果您需要报纸派送老友，我这儿存着不少。”
外公却石破天惊地来了一句：“你给我一份回家时间表，我要跟你回去。”
梁思申大惊，可力持镇定：“我担心舅舅们追杀，需要看到他们的书面授权。其次，我需要看到医生证明才敢带您去。最后，要跟只能跟您一个人。”
外公大怒，挂了电话。但没让梁思申高兴太久，不到一天时间，外公的电话又来，要梁思申打开传真，他竟然乖乖发来两份书面文件。梁思申欲哭无泪，只得背负两家舅舅刀子一般的目光，伴着八十岁老外公回国。虽然因此有幸坐了商务舱，可是到底是担心老外公的身体，老外公睡不着找人说话，她只能陪着，一向能在飞机上睡好吃好的梁思申竟然没睡好，挂着两个黑眼圈下到上海机场。
梁母亲自飞到上海迎接老父。梁思申见面就轻轻叮嘱妈，外公现在老了，以前好的品德倒未必留存，坏的脾气反更见长，她要妈不要太委屈自己，别什么都顺着外公。梁母不答应，鞍前马后地伺候得周到，可也气得不轻。
还是梁大的车梁大的司机。外公老派人，一定要坐到司机身后那个位置，梁思申劝诱他上海现在变化很大，坐前面才看得清楚，外公却固执地道：“我是老上海了，驾驶员先生，侬地图带了海法，我呢寻几和平饭店。”
梁思申把妈妈推进后座应付外公，自己与梁大的司机一起将行李往后厢里塞，可塞来塞去还差一只旅行袋放不下，只得抱着这只硕大旅行袋坐到前面副驾位置，因为早知道外公向来坐车不肯将就，她若是把包塞进后座，只有委屈她的妈挨挤。
梁母见此忙道：“囡囡，把包递给我，你这样还怎么坐。”
梁思申道：“没多少路，我抱着，不重，外公派头大，不喜欢挤着坐。外公，你最好讲官话，你现在的上海话夹着粤语，上海人广东人都听不懂你，你太高深了。”
外公却没发脾气，只是感慨地看着车窗外面，道：“变化太大了，比我十几年前来的时候又好一点了。”外公果然不再讲上海话。
梁母心说，老头子怎么肯听外孙女的话，不肯听女儿的话呢？“爹爹，我们不住和平饭店吧，囡囡在上海有套别墅，外面看上去跟我们老屋差不多，里面暖气也好，我们住囡囡家。宾馆再好，到底没自己家方便。我昨天已经到了，把暖气开得热热的，爹爹不用怕冻着。”
外公道：“上回去你家住，连热水淋浴都没有，害得我回家剥了层壳才洗干净。我们还是住饭店吧，听说上海现在五星级宾馆都有。”
梁思申笑道：“好的好的，听外公的。上海现在好宾馆不少，我带你去住静安希尔顿，与老宅近。”
梁母刚想给女儿使眼色，不料却听她父亲道，“来上海怎么能住美国宾馆，不会是和平饭店老掉牙不能住了吧，好吧，我先到囡囡家看看。”梁母目瞪口呆，这才明白女儿了解老头子性格。梁母从小与父母分离，对父亲的性格所知不多，现在见老头子性格如此古怪，不由想到女儿小小年纪时候在这样的外公手下过日子，难怪后来会扯大旗反水。当年她签署文件授权女儿打官司时候还很是内疚，可从机场一路下来，这些内疚一点点磨蚀。
梁思申坐在前面微笑，外公仗着手里握着不菲财物，最喜欢给儿子们出难题，这会儿想在女儿面前也显摆一下，她就顺着呗，挖个圈套让老头子跟她拧，看老头子掉不掉进她的圈套。若换作平日里老头子吃饱睡足的时候，她还真不能保证自己能赢，可今天一路飞机从美国飞来，老头子哪儿还斗得过她这年轻人。
但一路对上海的变化颇有挑剔的外公还是站在别墅外面震惊了。他不等别人给他开车门，就自己走下来，不顾疲倦，绕着别墅看了一圈。梁母不得不在后面陪着，等一圈下来，便道：“爹爹，外面冷，快进去吧。”
外公却神情严肃地又走到一株腊梅旁边，深嗅一下，才道：“腊梅，几十年没见了，花朵还是像蜡纸一样透。香。以前我们家的一株更大，一直可以开到春节以后。梅花种了没？啊，这是，还是哪儿挖来的老梅桩，不错不错，是绿萼，最难养的品种。囡囡出来，栏杆上爬的都是些什么藤？”
梁思申刚把行李收拾进去，闻言只有三个字，“不晓得。”
外公却道：“小姑娘有良心，我本来以为她拿着老宅的拆迁费吃光用光了，没想到还原样仿造一座，跟祖宗当年造的没差多少。这一下我来上海有落脚地了。”
梁母忙道：“拆迁的那笔钱都我另立一个户头存着，等下我把存折给爹爹。这房子用的都是囡囡自己的钱。囡囡现在有钱，她还在国内有两处投资，都是不小的排场。”
外公奇道：“我不是说这些拆迁的钱给你们用吗？”
梁母不卑不亢地道：“我们现在的日子都过得挺好，囡囡又有出息，爹爹的钱还是专款专用，给爹爹在国内时候用吧，省得换美元。”
外公一时无语，当他发现他的钱不是那么好使的时候，他感觉他得收起脾气了。“王家第三代里面，你的囡囡是最有才气的。”
梁母得意地道：“梁家小一辈里面，我看看也是我们囡囡最有才气。还得谢谢爹爹把囡囡带出去读书，囡囡有今天，跟所受教育分不开。爹爹进去吧，外面太冷，上海是湿冷，冻着了不好受。”
外公这才肯进去，但门口时候不屈不挠地问：“我女婿呢？”
“爹爹来上海的消息太突然，他没准备，他得把工作交出去后才能来。很快的，明后天，再加元旦，我们陪爹爹在上海好好走走，他在上海有很多朋友。”
“他在做什么？”
“我们那儿省工行负责人。”
“也有出息，不靠着我反而都有出息。房子不错，就是太空了点。”
“囡囡自己不常来住，想稍微布置一下够生活就行，等我们退休来住时候再依着我们性子布置，她可孝敬我们呢。爹爹的房子在楼上，我扶你上去，先洗个脸，吃点东西，睡一觉吧。”
“下面不能住？我不要爬楼梯，你布置一下。有什么吃的？”外公洗了手，懒得洗脸，开始饶有兴趣地看梁思申费劲收集的那些小玩意儿。梁母只得去吩咐从梁大家抢来的保姆做鸡粥配肉松、酱瓜等小菜。
梁思申早跑上自己房间洗澡去了。因为她了解外公，知道陪外公这几天将是一场持久战，消耗战，必须得分秒必争地保养好自己。
韦春红虽然巴不得立即飞到医院查出个结果，但她还是守在饭店，等娘家侄儿买来饭店一天要用的菜蔬，过秤对账完毕，才吩咐几句离开。到了医院，雷东宝早已给她挂上了号，她喜滋滋挽着雷东宝的手臂上二楼妇产科。
这回雷东宝没胡乱吱声，站在外面走廊上等。眼睛很想看妇产科病房，但是见那门口总是进进出出女人，他觉得总盯着挺流氓，就只好无聊地看向楼梯口，心里却是激动得恨不得冲进里面旁观旁听。
但是等了半天，等来的却是韦春红煞白的脸。
一顿子检查做下来，韦春红当天就住进医院。
昨晚还那么欢喜。韦春红看着丈夫进进出出地忙碌，一直默默流泪。医生告诉她，虽然要等所有结果出来再说，但基本上子宫是保不住了。她以后将永远没有孩子。这让她如何面对雷东宝？她怎么说都有儿子了，可是雷东宝还没有，看昨天雷东宝多喜欢孩子，可是她却不能给他生了。她对不起雷东宝。而且，往后没有孩子的夫妻，像夫妻吗？
等雷东宝办完所有手续，坐到她病床边，一脸无奈地看着她，她强忍着伤心，违心地道：“东宝，我不能让你雷家绝后，我们离婚吧。”
雷东宝没想到韦春红这个时候会说这种话，愣了好半天，长长叹了声气。“你别胡思乱想，养好身体等做手术。我出去外面吸根烟。”雷东宝背着手出去，但走到门口回头一看，见韦春红脸色白得像鬼一样，忍不住又折回来，好声好气地道：“我们虽然是半路夫妻，可我坐牢时候你也没离开，你说我会离开你吗？你当我姓雷的是什么东西？”
韦春红这才伸出两只手死死拽住雷东宝的手臂，神经质地道：“可是我不能生……”
“闭嘴，这是我的命。看来我命里没儿子，才会先害死一个，再害你生病，都是跟生孩子有关……”
韦春红一听傻了，都忘记自己的难过，十指紧紧抠着雷东宝，道：“你也快闭嘴，这是什么话。好好，我不说，我再也不提。你赶紧去叫我妹来伺候，这儿是妇产科病房，你男人家不方便。快走，快走。”
雷东宝却是没走，任韦春红紧紧拽着他手臂，安抚道：“你别紧张，不怕，医生说手术简单，不会比生孩子痛。麻醉下去什么都不知道，醒来就完事了，没几天拆线出去，活蹦乱跳就跟啥都没做过一样。这手术不伤筋骨。别怕，别怕，你不是一向很胆大的吗？”
韦春红一向不仅胆大，而且坚毅，这会儿被雷东宝当作女儿哄着，反而抽抽嗒嗒地满是伤心满是软弱起来，“我往常哪儿是胆大了，是没人靠才硬撑着，才刚安定下来，本指望靠着你，再生个一儿半女的，我也不开饭店了，专心伺候你，可……我怎么命这么苦哇……”
雷东宝抱住韦春红，让她哭个痛快。他心里开始谋划，首先要到宋运萍坟前烧柱香，然后得到后山那座庙里捐点功德，除了叫韦春红的亲妹子来，还得找现在为了生意已经举家搬迁到市里的红伟家人一起来伺候。而宋运辉那儿，那是说什么都没时间去了。
终于安抚下韦春红，雷东宝立即开始行动起来。回到小雷家村里的家，他鬼使神差地走上二楼，翻出久不开启的那只他自己敲的樟木箱子。打开来看，里面宋运萍一针一线做出来的婴儿衣服依然颜色鲜亮着，就跟中间没有流逝过那么多年似的。他对着一箱子的小衣服吸了一枝烟，终于痛下决心，提起箱子来到宋运萍坟前，念念叨叨地将这些都烧了。他扶着香对宋运萍说，他对不起她，但希望宋运萍保佑韦春红手术顺利，要宋运萍有账都算到他头上来。他看着黑烟扶摇直上，渐渐与冬日低沉的乌云混为一体，他相信天上的宋运萍一定是听到他的话了。
也是奇怪，等他说完烧完，山上的风才忽然大了起来，似是要下雪的样子。雷东宝没紧着下山，给宋运萍坟头拔草培土打扫完了才下来，直奔后山寺庙。他这时候深信他的命一定有问题，否则怎么会有接二连三的厄运找上他家的门？以前他总说他参过军，入过党，死也不信鬼神。可这时候他动摇了。他对着神佛深深拜了下去。希望临时抱佛脚会有用。
宋运辉从北京回来，本来就心情不好。接到雷东宝的电话听说这事，心里更是堵了好久。上回雷东宝出事的时候，他接触过韦春红，对韦春红这个人由本来的厌恶转向欣赏。他在电话里要求雷东宝这时候要对韦春红加倍的好，说韦春红这个女人不容易。针对雷东宝本来想来他这儿商量的事，他说其实没什么别的要说的，对付外强，最要紧的是做大做强自身的实力。中国市场那么大，不会因为来一家外资企业就打碎其他所有的饭碗，只要自身够强，全国多得是吃饭地方。
宋运辉自己也在加紧做做强自身实力的事。东海厂升级行政级别的事基本已拖无可拖，他一个人经常往北京跑的努力难以扭转那么多人长住北京影响出的大局。上司已经明确告诉他，做好准备，迎接一个空降领导。不过上司也许诺，他的厂长位置不变。但是经验告诉宋运辉，不变是相对的，变是永恒的，他唯有做强自身，掌握大局，才能让空降者无隙可趁，他的地位江山永固。
因此三期项目才刚批下，宋运辉便大张旗鼓走出一条人事安排新路子——竞聘。三期项目的所有领导岗位都还是一个个的萝卜坑，等着一只只大萝卜填进去。即使东海厂目前还年轻，可也已经有了小小的一些惯例，如果按照惯例，那么当年从一期领导班子里抽二期的，现在就应该从二期领导班子里抽三期的。其他车间的犹可，唯独码头，则是永远逃离不了老赵的控制了。宋运辉扯起人事改革试点的旗帜提出竞聘，就是为了打断连锁在新、旧班子间的链条，打断他们之间的横向联系，改为以他为中心的放射性纵向联系。只有这样，才能确保空降领导下来之后，不可能一次策反一连串的人背弃他宋运辉。
每一个集体都有一群被既有管理者挡住去路的蠢蠢欲动者，每个蠢蠢欲动者都希望绕过挡道者越位而出，为此，每个蠢蠢欲动者都有设法展示的必要：展示其技能，展示其忠诚。而竞聘，就是宋运辉堂而皇之地给予那些蠢蠢欲动者展示自己的机会。宋运辉心中早有人选，但是他需要竞聘这样一个跳出惯例，却又合情合理的程序。
竞聘的事，他督促得很紧，即使他去北京的时候，东海厂这边的程序也没有任何停顿。所有的竞聘人都是依照竞聘条例作为硬杠子打分，综合分数高的人中选，最后面试。所有的条例都是宋运辉推敲而定，分数分配暗中倾向他中意的人。而即使有黑马跳出打乱计划，那也不要紧，还有面试。
宋运辉从北京回来，第一件事便是审阅已经统计出来的竞聘分数。一看之下，基本八九不离十，都在掌握之中。看到老赵的综合打分排在第五位，都还不够面试资格，他不由得一笑。他身边主抓此事的副厂长、宋运辉从金州带来的嫡系方平一见了然，笑道：“老赵还不知道这分数，公布前要不要先找他谈谈？”
宋运辉再次一笑，循着数字翻到老赵的评卷，仔细看了，才道：“压分压得厉害。这样吧，其他有弹性的项目我们不变，这个年龄……这么明显的地方，我们给他往宽里评，让大多数人一看就认为评分者倾向老赵。你回头改一改，今天就上橱窗公布。”
方平一听就笑出声来，“对，让他哑巴吃黄连，有苦说不出。”
“压力很大吧？都找着你来呢，尤其老赵这门大炮，没把你家门槛踏平已经算客气了。”
方平苦笑，“找我家倒也罢了，他一手压制码头人员参与竞聘，一手直接在我办公室拍桌子，完全是肆无忌惮。”
宋运辉很是感慨：“同样是胆大，有人表现出的是无知者无畏，有人表现出的是有恃无恐，原因全在他所处的大环境。老赵不审时不度势，看不到码头已经有新人涌现，而表现一如既往，那就面目可憎了。你去办吧，我等待他下班前来轰炸我。”
方平笑道：“我拖一拖，差不多快下班时候贴出去。等老赵知道我们都已经下班了，他即使跳也要等元旦加星期天沉淀个两天再说。厂长你还是早点走吧。”
宋运辉笑道：“不用等，这就贴。你要清楚，现在的老赵不再是有恃无恐的老赵，而是无知无畏的老赵。我们越是做得透明，做得公正，分数出来后，老赵如果敢跳，就越是成为笑柄。他要是找你，你理直气壮地告诉他，时代不同了，长江后浪推前浪，竞争淘汰前浪是客观规律。”
“我还是担心他不理智，厂长，你这几天不在，你没见他到处怎么扬言。”方平想了会儿，道：“我还是先会议公布，缓冲一下。厂长你别参加。”
宋运辉摇头：“不行。我们这回竞聘的原则是公开、公平、公正，我们要做到不仅做法上三公，程序上也要做到三公。有结果不能先小范围会议公布，不能给人讨论以后再公布结果的印象，一定要第一时间面向全厂职工。不要怕冲突。添加剂的研制，成熟了没？”
“已经成熟好几天了，等着你最后签字。他们都很希望厂长亲自到现场看他们提取样品，给出化验参数。还有，有个不情之请……”
“没门，圣诞节已经过去，没圣诞老人了。”
“听完再拒绝嘛。”
“知道你想我表扬你那些小兄弟，有你跟他们称兄道弟差不多了。你回头安排主事的写篇论文，立刻要办公室润色一下，要专人去争取春节前塞进期刊里发表。竞聘面试安排在元旦后第二个工作日，越快越好。”
方平也是有点仗着自己是嫡系，问了一句：“为什么这么紧？”
宋运辉笑道：“这还不明白？影响一下春节前奖金发放嘛。你出去叫销售科长过来。”
只有宋运辉自己心里清楚，凡是成果，他都要在新领导来前公布，凡是人事，他都要在新领导来前落实，就是这么简单。
这一天很忙，他出差那么多天，明天又是元旦，大量的事赶着要他审核过目。竞聘第一轮的结果在门口橱窗公开，公开后即哗然。果然不出所料，老赵没法跳。硬杠子加公平、公开、公正，老赵没理由跳，他又不是混人。老赵只有生气地怠工。但这正中宋运辉的下怀，他还只怕老赵占着大权搞对抗，没想到老赵这么没斗争策略。
宋运辉一直在办公室忙到晚上八点，也是等到晚上八点，都不见老赵冲进门来理论，他还略微有些失望。下去取车回家，被冷风一吹，忽然想到，是不是他的手腕又进步了，令老赵无招架之力？宋运辉回想一下所有步骤，打开车门前忽然一笑，所有的步骤，那可都是冠冕堂皇，让人无从指责。
小小的成就，让宋运辉从北京带来的灰色心情稍微起色。
回家他赶紧吃饭，出差回来，家里的饭菜特别香甜。
宋母帮他整理行李，拎出一只塑料袋奇道：“又买烤鸭，不是吃过吗？又不好吃，还不如温州麻油鸭。”
宋运辉忙道：“那是给陶医生的，还有那盒红盒子北京点心。明天你和猫猫去少年宫带给她去。”
“明天元旦，停课。要等下礼拜了。这烤鸭不会坏了吧。”
宋运辉一拍脑袋，懊恼地道：“你看我都忙得忘了这茬了，妈你知道陶医生排班是怎么样的吗？”
“我怎么知道，你不是常送她回家吗，你送去她家啊。我看你对她有意思。”
宋运辉笑笑：“目前还没有意思，不过看陶医生这个人不错，有骨气。好吧，明天早上我过去她家一趟，也不知道她家具体在哪里，那边小弄堂太多。妈，我明天中饭晚饭都不来吃，你们不用等我。”
“又谁啊，元旦也不让歇着。不是说东宝来吗？”
“哦，对，东宝现在那个妻子生病住院，来不了。对了，我今天都忙昏了，我得帮他咨询一下陶医生，弄不好东宝家以后没孩子。”
宋母惊讶，不由冲旁边一直在给宋引扎兔子灯的丈夫道：“东宝命硬啊，谁都克。”
宋运辉听了一愣，心说难道真是冥冥之中有天数？
宋运辉没讨到陶医生的传呼机号，可想到韦春红等着上手术台，只得厚着脸皮豁出去问曾经治疗过他的一院医生要陶医生的号码。想到这么冷的天要陶医生出门找公用电话回电话，他有些过意不去，可事情紧急，他只能对不起陶医生。但他识相地开车出去，到了每次送陶医生和田田回家停车的地方，刚想打传呼，却看到附近有间小杂货店还开着门，柜台上有一公用电话。他想到陶医生肯定是常来这儿打电话，想到陶医生大冷天的晚上看到非医院号码打她传呼未必下来回电，索性过去杂货店买包烟，再向杂货店老板打听陶医生究竟住哪儿，果然问到。
他摸着黑顺着指点进去小弄堂，找到一幢老式三层宿舍楼，就着打火机的微光曲折地爬上堆满杂物的楼梯，又蜿蜒穿过堆满杂物的走廊，才摸到陶医生黑暗的家。宋运辉心说怎么这么艰苦啊，看这房子布局，好像是集体宿舍，估计开门进去，最多只有一个房间。陶医生不是个挺好的医生吗？可能人太清高，不肯低头为自己争取。
宋运辉不敢大意，就着走廊唯一一盏昏黄廊灯确认了房间号码，又看到门上有孩子涂鸦，这才敲门。宋运辉都感觉陶医生门还没开的时候，旁边一串的房门都微开侦探了。
陶医生开门出来。屋里雪亮的日光灯光一下也照亮走廊，照亮门口的人。陶医生看到是宋运辉，惊呆了。宋运辉看到陶医生一改往常着装的灰暗色调，穿着一件银白撒梅花织锦面子的贴身棉袄，披散着一头乌发，也是惊住，但由不得退后两步，几乎是贴上陶医生家对门人家的门了，才道：“对不起，陶医生，这么晚打搅你。本来应该早点来，可我今天刚出差回来，一直忙到现在。想找你咨询一件事，我有个亲戚的妻子——这位亲戚是我很要紧的人——今天住院，是子宫肌瘤。那手术我记得以前在国外刊物里看到过，说有些可以不必切除。具体……”宋运辉对于妇科病有些不便这么大庭广众地说，可是又不能不说，这么晚来敲陶医生的门，隔壁不知多少只耳朵警惕地探听着，他只能开门见山。“具体我也说不清，我这就拨通他的电话让他跟你说。我就怕明天上手术台一刀割了，那就不可逆转了。”
陶医生听宋运辉这么说，这才舒口气。她是医生，常有病人上门咨询，她也有时带家境困难的病人来住一宿，宋运辉一上来就把事说开了就好。她听宋运辉一说便知是妇科疾病，便接了宋运辉已经拨通的雷东宝的电话。雷东宝正陪在韦春红身边，虽然已经是休息时候，可两人哪儿睡得着，都是在黑暗中瞪着眼睛看黑暗。一听说可能有救，雷东宝连忙把电话拿给韦春红，紧紧盯着韦春红介绍病情。
宋运辉静静看着陶医生一改平日里的平淡，以一脸职业的温和和权威拿着手机说话，看上去非常可信。里面陶令田还没睡着，不见妈妈讲故事了，又不敢跳出热乎乎的被子，就在床上大叫：“妈妈，谁啊，妈妈……”
陶医生没说“宋叔叔”，而是抽空回了一句：“是猫猫爸爸，田田乖，等妈妈会儿。”
宋运辉心说，陶医生可真是细心，连一个称呼都不会搞错。隔墙的耳朵们听了肯定会以为是田田幼儿园同学的爸爸。这与莫名其妙的“宋叔叔”完全是两种人。
这边韦春红一放下电话，立刻一拍枕头，道：“走，出院。宋厂长那个朋友说尽量不割，能保就保，先确保是不是恶性了再说，还说看诊状，恶性可能性不大。咱不看这儿了，朝中有人好办事，咱去宋厂长朋友那医院住去。”
雷东宝说话就收拾起来，“连夜去，妈的，老子就不信，每天活蹦乱跳的能坏到哪儿去。今天烧香时候那和尚就说我抽的签好，逢凶化吉。”
“对喽，我说呢，每天精神头挺好的，怎么一下病了呢。看起来医生也有不一样的，不负责点的给你一刀割了干净，负责点的才给你修修补补。”
“给你！”
“是，是，给我。先回家收拾行李吧，出院让我妹来办。东宝啊……老天保佑，最好别割了我……”
雷东宝一只耳朵进一只耳朵出地听着韦春红念叨，想到今天在宋运萍坟前烧香时候的异兆，再想到都快半夜了，是宋运辉找人忽然送来希望，心说难道是宋运萍显灵了？但他异常肯定地打断韦春红都一些神经质了的念叨，道：“还是小辉。”
“对，还是宋厂长，唉，看看他，就知道以前运萍姐一定是个极好的人。东宝，我们……”
“别说了。”雷东宝也不敢说。他拿摩托车载着韦春红回家，收拾好行李，连夜赶去火车站。
这边宋运辉见陶医生肯包揽事情，心里感动。等陶医生放下电话，他才轻声道：“那是我姐夫。我姐姐十年前生孩子时候去世……现在生病的是他现在的妻子。大哥很想要孩子。”
陶医生为难地道：“可是我很难保证最后结果，而且病人年纪也已不小。你劝劝他们想开些。”
“那是自然的，可只要不割，就有希望。噢，对了，我从北京带了只烤鸭来，正宗全聚德的，里面还有面饼和甜面酱。吃的时候切一些青瓜丝和大葱丝，生的，蘸酱与鸭肉裹一起。也没什么特异，只是尝个意思。”
“嗳，怎么好意思，你拿回去吧，烤鸭难得，你家里……”
“我常跑北京，他们早吃过。还有一件事，我们争取来几个明年中心小学的名额，田田确定到哪个小学了没有？我看中心小学与一院挺近，要去的话你早作决定。那儿教育质量很不错。”
陶医生可以拒绝宋运辉的任何好意，可是无法拒绝田田的入学名额。按照片区划分，田田是没法进中心小学的，就近的那所小学教学质量哪能与中心小学比。但接受宋运辉这个天大好意，以后她就挺难再说别的拒绝了。但陶医生还是坚决地道：“非常需要，很感谢你。那我就走个后门吧。需要什么手续呢？”
“我让秘书联系你。很晚，不打扰，再次感谢你，陶医生，再见。明后天我姐夫他们还得请你帮助。”
陶医生想送送，但被宋运辉拒绝。她敞着门照亮一段走廊送宋运辉离开，看着那不算高大的背影出了会儿神。这才想到宋运辉不知是怎么找到她家的。这简直又是一个很严重的问题。她发现自己都快与宋运辉纠缠不清了。天哪，等明后天宋运辉的姐夫的妻子住进来，她去妇产科找好友相帮，那又将是一个话题了。她真有些头痛。
宋运辉磕磕碰碰地终于下楼，回望身后这幢黯淡的宿舍楼，心说陶医生真是太不容易，这身臭脾气还真是让人服气。想到陶医生居然也有秀发，宋运辉有点不怀好意地一笑，到底还是女人。其实他手头暂时还没有中心小学的入学名额，去年这个时候，他还是通过关系把宋引塞进不在片区的中心小学。今天见了陶医生，忍不住想帮她一个忙，就想到这一个陶医生最难拒绝的田田入学问题，撒了一个善意的谎。田田不是他的孩子，为田田争取名额可能会有些难度，但是他担当得起。
梁思申看到爸爸早到，想到有爸爸帮着妈妈对付外公，她就可以脱身办自己的事去。可没想到她的如意算盘才端上饭桌，外公就坚决提出要跟着一起看看她的投资，爸爸妈妈也要去。梁思申认为外公纯粹是凑热闹，但爸爸妈妈是不放心她，怕她对国情不了解，被杨巡暗中欺负了。爸爸早就提起过要好好看看现场的。
无奈，梁思申只能问梁大借了车子，她开车，爸爸指路，一路颠簸。本来是可以叫梁大司机随行的，可是外公臭脾气，后座不肯挤坐三个人，一行四人又不能撇下谁，只有梁思申开车。虽然是梁大的别克林荫大道，可路况不是太好，国道总有修路，走走歇歇，半路还住一宿，元旦早晨才赶到杨巡给订的宾馆。外公一定要住总统套房，可是进了总统套房又讥讽小小三星级宾馆的套房也敢叫总统套房，好不要脸。
梁思申进自己的标间洗脸收拾回来，见外公还在唠叨，这回话题转移到套房客厅里的红木雕花椅子，说拿些个红酸枝刷上油漆冒充紫檀，大陆现在穷得没一些文化底蕴，而爸爸妈妈只能在一边无奈地看着。梁思申心里不平，道：“这种价格有这么一套仿古家具已经很不错了，起码靠背上的云石是真的。爸妈，我去看看工地，我叫杨巡在那儿等我，你们先休息一下，中午再跟杨巡见面。”
外公连忙道：“我也要去。不看工地来这儿干什么？做事业的人啊，一定要从最细节的地方着手，不要怕苦，不要怕累，不要怕脏，不要坐在办公室不肯下去。一定要自己亲手掌握第一手资料，知道吗？第一手，不能是二传手，资料一个转手就失真了，你拿不到一手资料，做不出最佳决策，你就完了。”
梁思申不予搭理，转了话题，“外公，你可以把路上我让你摘下的戒指戴上了。现在安全，不怕。”
“哦，对。你们等我一刻钟。”
外公进去里面收拾自己。外面梁家三口大眼瞪小眼，梁父揉揉耳朵，轻道：“怎么那么好精力啊，我一辈子恐怕都没说过那么多话。”
梁母皱眉道：“囡囡，等会儿你跟杨巡他们说一下，老外公老了，他说什么，叫他们都别当真。”
梁思申道：“妈，你也去收拾一下，别让外公抢去风头，等下看着，外公出来可噱了。”
梁父梁母将信将疑去他们的标准间。梁思申等在客厅，等了好久，等到爸爸妈妈收拾得非常体面地进来，外公才姗姗开门出来。果然，头顶几根灰白头发一齐向后梳得一丝不乱，一套深灰西装，里面就雪白衬衫和银灰领带，配的领带夹和袖扣都是白金镶钻。而手腕戴的也是一只镶着满天星一般钻石的手表，手指上则是一枚水头十足的拇指盖大翡翠戒指。果真是一望即知的大老板。
外公将手臂上的水貂毛领羊绒长大衣递给女儿，道：“等会儿楼下出门前再给我穿上。这儿两只钻戒，你们两个一人一只，别让人说我女儿女婿连钻戒都戴不起。送给你们。以前是我跟你妈戴的。”
梁思申一看，男式的方戒上面，钻石足有小黄豆般大，果真是以前外婆在的时候看到过的。但外公这话难听，梁父不便说什么，还是梁母接了戒指，婉转地道：“姆妈戴过的东西，爹爹还是留着做念心吧。我们这几天跟着爹爹时候戴着，回去时候爹爹还是带走的好。姆妈留下的东西不多。再说囡囡爸是公职人员，戴这些不方便。”
“我送你们的，有什么不方便。拿着，我没别的给你。”外公说着就腰背笔挺没有一丝老相地先出去了。但是走到门口时候却顿了一下，梁思申在后面朝天翻个眼白，抢上前去给外公开了门，外公这才出去。后面梁父梁母看着哭笑不得。怎么美国住半个世纪了，还那么多臭规矩。
杨巡是很想去宾馆等梁思申的，可梁思申说没法确定时间，他只好等在工地的临时办公室里。
因是元旦，临时办公室外面的街上人头攒动，相对而言，临时办公室和正在装修外墙的的工地显得冷落。寻建祥陪妻子逛街，陪着陪着不耐烦了，抱起孩子开小差，到杨巡的办公室喝茶聊天。但杨巡没时间跟他聊，杨巡一心两用，一半的心关心着窗外，看梁思申来了没，一半的心在手中的收支简明明细表上。上回梁思申来查账，杨巡旁边看着都替她辛苦，而今工程进入白热化，每个月光是单据就是厚厚一叠，梁思申哪儿查得过来，杨巡索性让会计做个傻瓜都看得懂的简单表格，把收支现金都放到表格上，让谁看到都一目了然，比看账本容易。杨巡小心，想在梁思申来前再看一下简账，对目前工程的总体趋势再作一个回顾。不想看着看着便钻进去了，一目了然的账果然好，摊在桌上一起看，不知不觉就看出某种资金流向的趋势。这个发现让杨巡激动，不得不分出充满等待的半颗心来深入挖掘这个趋势。
反而是寻建祥没事干，三心两意地管着女儿，两眼一直看街上的热闹。忽然看到一辆豪华轿车劈人波斩人浪而至，恰恰停在商场门口开阔的广场上面。然后，一个穿黑色长大衣女孩快速从驾驶位跳出，打开后面一扇车门。而又一个穿黑色长大衣的男子从副驾位置走出，也是顺势打开后面车门。于是，寻建祥看到后面两扇车门分别钻出一男一女，令他大笑的是，那两个也是一水儿的黑色长大衣。四个人黑大衣的区别，只在长短差别十公分而已。他禁不住笑道：“操，梁家人走出来跟解放前黑帮似的。”
杨巡被提醒，连忙起身，大跨步迎出去。寻建祥也抱着女儿跟出去。
梁思申带着父母外公来到已经结顶的商厦大楼面前，外公两手叉腰上看下看，爸爸妈妈也是坐看右看。梁父趁机悄悄将戒指袖给梁母，梁母也知道丈夫骄傲，不肯受嗟来之食，就帮他收进包里。梁父轻道：“一路看过来的商店，还是我们的外观最气派，你看对面那家，门面小眉小眼的，却还把进门台阶弄得这么高，学人民大会堂。”
“我看着也是我们囡囡的最好，但愿我不是瘌痢头儿子自中意，看看爹爹怎么挑剔。”
梁父看看岳父大人，将“不出象牙”四个字硬生生咽进肚子里。却见两个男子迎出来，一个高，一个中等偏矮。中等偏矮的这个看上去沉稳有力，不像传说中练摊儿的个体户，梁父就认定高的那个是杨巡。梁思申也看到寻建祥，笑嘻嘻跳过去几步，嚷嚷着“大寻大寻”，凑近了摸寻宝宝的脸。“大寻，孩子都那么大了，比夏天见的那次又大好多呢。”
杨巡与梁思申很是熟络地打个简单招呼，就直奔梁母，笑道：“伯母，欢迎大驾光临。这位是梁伯父吧？我是杨巡。”杨巡阅人多矣，一看梁父就知道那是个有身份的。他伸出两只手去握，心里非常想弄清楚梁父究竟是做什么的。
梁父意外杨巡是这么一个人，伸出手并不敷衍地握了一下，道：“小杨好，百闻不如一见。辛苦你为了我们来看，还元旦加班。”
杨巡忙笑道：“工程一直赶工，没有什么元旦星期天的，早一天投入使用，早一天可以还贷。”
外公叉腰认真看了会儿，回身忽然发现，大家各忙各的，就他一个人没人理，只有寻建祥的孩子两眼圆圆好奇地看他。再看身后，却是有几个本来逛街的人百无聊赖地瞄上他们这一群看似有些异常的，很有为围观之势。外公咳了一声，却不用中文，而是用英语问梁思申，“囡囡，为什么这么好的地段，只造一幢五层楼作罢？”
梁思申看看周围有些围观的人，想到外公看起来并不是真悖，知道敏感话题用英语说。她因此也不隐瞒，用英语回答：“资金问题，我们先上裙楼，把黄金店面资源利用起来，未来再上办公楼。”
外公点点头，但道：“办公楼本身也是资源，市中心立一幢高楼比任何广告牌都有用。办公楼出入的人流一半消费肯定就近贡献给楼下商场。”
梁思申不肯再承认资金不足，便道：“从投资角度而言，上面的建筑是不断折旧的资产，而下面的地皮是不断增值的资产，因此投资时候我们综合计算的不是收入最大值，而是收益率最大值。从目前的市场来看，还不具备建造高层办公楼的市场容量。”
外公却不屑地道：“市场是可以培养的，你第一个造最好的办公楼，你第一个发财。难为你在美国纽约看着大世面，来这儿没法施展，说到底是个资金问题。”外公得意地看看梁思申神色不快，再得意地看看周围围观者把他当作中心，这才得意地干咳一声，用中文道：“谁是这里的经理？我们进去里面看看。”
梁思申微笑着依然用英语道：“从来，资金永远跟不上一个成长型企业扩张的步伐。要不然，现代资本社会不会有金融业的发展。但把资金不足挂在嘴上的人，不是别有所图，便是固步自封。可是盲目融资大上项目而不考虑收益率的话，那就是资本社会的不合时宜者。”
外公经验丰富，可是理论方面哪是混迹现代金融界的梁思申的对手，又加梁思申说话一点不给面子，不像他那些儿女们都对他唯唯诺诺，顿时一口气噎住，大怒。梁父一直一眼关六，见此对妻子轻道：“你女儿让你爸吃瘪了。”
梁母连忙将脸扭向反方向，轻笑道：“我听不懂他们说什么。小杨，你穿那么少不冷？年轻人火气就是好。我们能进工地看看吗？”梁父见了一笑，也扭过头去当没看见。
杨巡何等机灵，连忙道：“我们先去临时办公室，戴上安全帽再进去。这边请。伯父伯母小心，这边电缆坑还没填实。”又走去搀住老外公，道：“外公看上去身体真好，尤其是这火气，一点不输我们年轻人，我在外面都站得有些冷了。外公我们进去里面暖一下好不好？”
但外公并不领情，只是淡淡看了下杨巡，主动大方地伸手与杨巡握了一下，淡淡地否决杨巡的奉承：“你只穿一套西装，手比我热。”
梁思申一听就笑，看外公很有气派地转身跟去办公室，她在后面跟杨巡道：“谁是你外公？自找。叫伊王先生。”
梁思申因是在老头子面前讨了便宜，因此笑靥如花。杨巡毫不客气地贪看，也没心思叫屈，只笑嘻嘻地轻道：“你又没告诉我你外公姓什么。四个人都穿黑大衣，就你最好看。”
梁思申横了杨巡一言，不理他，顾自进去，追上爸爸。她妈妈到底是不放心，留下来陪着外公慢走。寻建祥见此拉住杨巡，道了再见，悄悄离开。这一家人的气派太大，他有些吃不消，还是避开为妙。
梁父对女儿笑道：“还确实有模有样在做事。”
“爸爸以为我在搭积木啊。早说了杨巡是个很能办事的人，吃苦耐劳，勤俭节约，还有……还有忘词儿了。”她说着就嘻嘻笑出来，这些话好像还是从小学课本上学来。
梁父却是微微摇头，又回头看了杨巡一眼，轻道：“没那么简单。这个人深得很。”
梁思申听着有些疑惑，她不觉得，她觉得杨巡是个热情上进的年轻人，与她差不多，但比她更能吃苦。“爸爸，他才比我大一年，你别把人想得复杂化。”
梁父看看女儿光滑年轻的脸，微笑道：“等下你去看看工地，我在办公室看一下账。”
梁思申见大家都走进来，只得用家乡话道：“爸爸，不能这样。合作首先要建立在信任基础上，我自己按照约定有查账就行，你别插手。”
梁父虽爱女儿，却从不在原则性问题上退让，他既然已经跟女儿打了招呼，就直接对跟进办公室的杨巡道：“小杨，我不跟去工地看，麻烦你在现场照料他们。你们财务室在这儿吗？我这个老会计进去坐坐。”
杨巡听了有些奇怪，但是一对上梁父深不可测的眼睛，立刻清楚是怎么回事，忙打开旁边的一扇防盗门，引梁父进去，再打开文件柜，打开电热器，打开电灯，笑道：“伯父这儿休息会儿，这儿是所有凭证，我给伯父拿下来解解闷儿？”
梁思申无奈地看着那屋，无语，自己戴上帽子转去工地。梁母看着这父女俩，心里大致有数。父亲要越权管女儿的事，女儿不让管，别扭。外公也要跟上，梁母忙道：“爹爹别去，那儿路不好走，我们还是外面转转，看看这儿周围环境。”
老头子不肯，非得跟去看到一地狼藉，梁思申也只能跳来跳去地走，这才罢休，让女儿陪着走出去外面转。杨巡安顿好梁父，跑出来又跟梁母交代一下什么路能走，怎么走，这才回去工地。见梁思申已经顺着楼梯准备上二楼，他忙跳跃着跟去。里面好几个管道工和电工正忙碌着，见来了不认识的人，都站着瞧。杨巡大声招呼他们继续干活，自己追着梁思申上去，差十几米远的时候才道：“你跑那么快干什么？”
“下面割管子的声音很烦，我想楼上楼下结构差不多，还是上来看清静。你怎么来了？我自己看就行。”
“你第一次来，我不放心你。看看还行吗？上个月还没装上玻璃的时候看着跟凉亭一样，一装上玻璃再看，就全不一样了。现在谁见了都说洋气，够气派。小心，别走太过去，那是自动扶梯口。”
梁思申探出脑袋看看上面，再看看下面，但说的是不相干的话题，“杨巡，我爸职业病，仔细得过头，你别在意。”
杨巡本来一点都没在意，因为查账是理所当然，没想到梁思申反而向他道歉。他忙笑道：“什么大事，这是应该的。只委屈你爸爸，看样子他不是常做这种会计苦差使的人。只有自家父母才会这样为我们操心。别跟你爸怄气。”
“你怎么知道我跟我爸怄气了？才不会，我只是怕你敏感。我爸膨胀着呢，需要我妈和我联手打压。”
杨巡笑道：“其实你爸没错，错的是你。如果你以后跟别人合作，千万不要钱一扔就什么都不管了，管了还怕是干涉我的日常管理。我不清楚你们那边是怎么样的，这边拿了钱关门打狗的事多的是，做假帐，假报销什么的还算是小的，卷了钱消失的事都有。你说的财务交由第三方会计师事务所审计，那只是理论上保证财务制度的办法。其实我要作假，跟他们串通就是，多的是办法。你是太相信我了。”
梁思申听得发愣，看着杨巡道：“第三方也作假？”
杨巡笑道：“还有很多办法，你爸肯定知道，才会要求看账，都正常得很。要按常理，你应该安插一个人在财务室，最好还是做出纳，可以跟我互相牵制，那才是正确。你幸亏傻人有傻福，遇到我这么个老实人。”
梁思申听着心里发毛，要是照杨巡这么说，那么爸爸短时间里看账其实也没什么用，如此说来，她的投资成败，难道全维系在杨巡这个人的良心上？但她还是有些不置信地再问一句：“会计看不出管理者作假吗？难道不会举报吗？”
“在这里，从来是老板让怎么做就怎么做，没二话。你爸清楚。”
梁思申好好想了好一会儿，脑子都有些没法转弯，好不容易才道：“那么说，杨巡，我现在全副身家都放在你手里，我还有贷款也投入你手里，那意味着我小命就是捏在你手里了？”
杨巡微笑道：“通常情况下，是这样。”
梁思申又是想了会儿，才道：“你好奸，我钱全进来了你才告诉我。你这也是关门打狗。”
“我最先哪知道你这么傻啊，还以为你们那里资本主义只有比我们更黑暗，你什么都知道。以前我不是什么都跟你商量吗，你说起来头头是道，什么提防风险分散风险的，我还以为假帐对你来说只是小儿科。”
梁思申无言以对，心说自己是真傻，“地球真危险，我要去火星。”
“你看你，不跟你说，我觉得瞒着你不是回事儿，跟你一说，又怕你担心。我看你也别多想了，合作都这么多天，我要卷钱逃走早逃了，不会等钱全变成水泥砖头才忽然想起来你钱还在我手里。放心吧，我要是敢怎么样，宋厂长先不会放过我。还有你爸。一个萧某人都可以让我坐牢，你要真拿我怎么样我怎么逃得过。你相信我是讲信用的人。”
梁思申想来想去，除了一声“天哪”，说不出其他的。还有什么可说的？反正是小命捏在杨巡手里就是了。她看得到萧总可能被日方玩弄，可看不到她会被杨巡捏在手里，她还以为这儿的人跟她所处的国度一样具有职业精神。她刚才还怕杨巡敏感呢，杨巡哪会敏感，处于绝对优势的人有绝对好心情。
杨巡见梁思申那样子是真的惊住了，而绝非假装，心里也是无比惊讶，他一直以为梁思申说什么总有些感觉吧，没想到……原来当时梁思申要求与他合资，还真是如宋运辉所言，是他撞大运。难怪上回就买断工龄费争论时候，他要求梁思申不要干涉他在这儿的管理，梁思申立刻收口不说，看来那是他们那边的规矩。但是杨巡看着梁思申不快，心里不忍，忙道：“你是真的不用担心，我不是那种乱来的人。不信你去问问宋厂长我这人是怎么样的。”
梁思申摇摇头，想说，又没话说，好久才道：“那就……托付给你了。谢谢。”
杨巡想说他那么喜欢梁思申，哪里舍得坏她的事，可是想了想又没说，不想搞得就跟拿着梁思申的钱要挟梁思申的感情似的，不够男人。他本来多的是花言巧语，可想来想去，这也可能惹梁思申生气，那也可能惹梁思申怀疑，反而什么话都说不出来。
两个人默默站了好一会儿，梁思申才道：“你别管我，我心里不舒服，我只是从小霸道，不喜欢被别人掌握主动权而已。可合作双方不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，既是你掌握着主动权，也没什么，一样的。”
杨巡道：“你以前跟我说过，合作双方是平等的，即使你所占股份比我多，可是我们做事都得平等协商着办。你尊重我，我怎么可能对不起你。但现在说什么都没用，看以后吧。走，上去五楼看看，那儿与一到四楼都不一样，以后准备做仓库和办公室。”
梁思申环视大厅，没了刚开始时候的兴致，觉得没意思透顶。“算了，懒得上去，太冷了，还是回宾馆捂着去。这儿你做得挺好。”
杨巡不由伸手拦住梁思申的去路，可想了半天，才道：“别太情绪化。社会上做事情，玩命的时候都有，这些小事算什么。你回去想想办法怎么约束我，别我主动跟你说明情况你反而不高兴。你可能还是太娇了点，换作是我，拼死拼活都要争回主动权，哪有说退就退的，甚至当面不开心都不会，就装傻，还乐呵呵感谢对方提醒，不让对方防着我。当然换作别人也不会提醒你。想开点，你这么下去，你爸你外公会斩了我。”
“我外公才高兴你欺负我，以前还逼得我高中毕业时候跟他打官司。”梁思申嘴上随口说着，心里却是想着杨巡的话。她一向是不承认自己娇气的，总觉得自己很坚强。可现在杨巡这话说得很重，也很准，按说她确实不应该露出声色来，可见她还是嫩了点，不够江湖。
“你爸会斩我。我一看就知道你爸肯定做大官。”杨巡有些低声下气地逗梁思申说话。他还真担心梁思申带着脸色下去。他和梁思申两个人之间的矛盾容易解决，只要精诚所至，金石为开。可要插上其他人，那就简单问题复杂化了。他有些后悔刚才跟梁思申说这些大实话，护住了梁父，却牺牲了他自己。
“我爸不是什么大官，只是省工行行长。我伯父他们，还有我伯母们的兄弟们才是大官，中央地方都有。放心了吧，我爸斩不了你。你就可着劲儿欺负我吧。”
杨巡悄悄引开话题，“老天，所以我说你是真傻，你放着这样的爸爸，还那么苦哈哈地自己在美国借钱，谁像你这样傻？哎哟，你告诉我倒也罢了，这下我知道了，以后再辛辛苦苦找路子想办法去银行借钱时候心里得没劲透了。”
“这是职业道德问题，即使那是爸爸自己的钱，我也不能乱要。我可跟你把话说在前头，你不能跟我爸诉苦换取他同情，让他设法贷款给你。”
“我要诉也不会诉我的苦，我的苦跟你爸有啥相干，要诉就诉你的苦。”
梁思申白了一眼，“我傻，我爸可不傻，哪会相信你这不相干的人。说好，不许尝试。”
杨巡不由感慨：“宋厂长还真是了解你我，难怪我问他打听你爸到底做什么的，他一直不肯告诉我。他知道你傻，不肯动用你爸的关系。他也知道我滑头，再说我们受政策歧视贷款不容易，我肯定会想到走你爸那条捷径。行，只要你开心，相信我，我答应你就是。就当你没告诉我呗。唉，你干嘛告诉我，害得我以后做梦都心痒。我们都是太相信对方，不该告诉的都告诉，弄得反而不上不下。”
梁思申明白杨巡想说的是什么，看着他摇头晃脑，心里哭笑不得，“嘿”了一声，走开几步，一脚踢起一块小木头，正正儿地打中杨巡，她这才“哼”了一声扭身去楼梯。虽说神色如常了，可是刚才杨巡跟她说的所谓国内常识，却成了胸口的一团硬块，放不下，又看来无法解决。
杨巡脸上虽然笑嘻嘻的，嘴里也是莲花朵朵，可是心下的硬块只有比梁思申更多。看到梁思申一行四个时候还不怎么在意，但是当看到梁父一来便直捣黄龙，而且还是违背梁思申的意愿钻进财务室，杨巡就知道来者不善。杨巡做事，那是无论如何不肯乖乖一五一十做账纳税的，即便这是与梁思申两个合资的企业，他也是要做些手脚。他可以自诩他做的都是良心事，但是梁父会怎么看？梁思申可能会相信，也可能是不得不相信他做的是良心事，可是梁父可能相信吗，或者说是梁父肯忍声吞气的相信吗？而那些账外账、小金库之类的东西，如果要解释，那是说来话长，可问题是那些账外账之类东西解释得清楚吗？再有，有了那些账外账之后，梁父能相信合资企业的收益会是一个正确数字吗？
杨巡只好抢先一步向梁思申坦白从宽，先争取梁思申的谅解和理解，然后才能面对梁父的询问。他很希望梁父是一个高高在上，已经久不接触帐目的行政干部，不懂企业的那些猫腻。不懂，光看账面，那就跟梁思申一样，无法怀疑。然后放他以后还是继续凭良心做事。
但那希望比较渺茫，梁父既然一来就目标明确，那很可能事先早有计划，甚至早有向别人咨询中小型企业可能有的财务手脚。杨巡心里忐忑不安，看到梁思申神色恢复后，就希望梁思申赶紧下去临时办公室，以中断梁父的看账。但是偏偏这时梁思申又不下去了，四处东张西望的，五个楼层全部跑遍，还拿照相机足足拍了两个胶卷。杨巡又不能催，只有提醒她已经到中饭时间，不好耽误外公他们吃饭。但是梁思申还是耽搁到十二点才罢休，理由是宋运辉去火车站接人，火车十二点到站，本来就是约定十二点半吃中饭。
杨巡心说，离吃饭还有半个小时的时间，不知道梁父该怎么拷问他。他与梁思申一起下去，梁思申没就商场的现场提出什么问题或建议，杨巡的心思也不在这边。但让杨巡意外的是，梁父看到他们进办公室，就合上凭证结束查阅，关掉电热器出财务室，看着手表说该回去准备吃饭了。杨巡无法从梁父脸上看出什么，既没有赞同也没有苛责，这才是最让杨巡感到心虚的。
杨巡开车跟着梁思申的别克来到宾馆。他们四个去房间修整一下才去餐厅，而杨巡则是先到餐厅的大厅等候。其实这宾馆他也不常来吃，贵。同样的菜，外面便宜，而且量多。不同样的菜，外面变化多端，不像宾馆的菜几年一个样，菜单跟木乃伊一般。而且还总是订不到包厢，有些客人不喜欢。但是梁思申等人看起来喜欢环境多过喜欢菜，他只能定宾馆，想起这一餐即将有的花销，他就心疼。可这些钱，不能不花，舍不得孩子套不住狼。
没多久梁思申便先进来，穿一件没有袖子却高领厚实的黑色粗毛衣，下面是白色长裤，又是非常出众。杨巡心说她就不怕冷吗，真会出花头，可也看着真好看。梁思申披一大厅的眼光，轻轻坐到杨巡身边，轻轻地问：“杨巡，我还有一个不明白。你说你原先不知道我傻，才没跟我提起国内账面还有这么多作假的事。可上回初秋我回来看账，你应该看出我跟你们的思维不同，可为什么你选择今天才告诉我？”
杨巡心下一沉，没想到梁思申还在追思这个问题，看来即便是梁思申的这一关也不容易过。但他只是微笑地道：“我本来都不认为这是问题，今天看你对你爸态度不对，劝你时候才偶尔提起来，没想到你看得这么严重。”
梁思申看了杨巡会儿，对这个答案有些失望，感觉杨巡言不由衷，便拿来菜单翻阅，不再继续话题，“我记得上回在这儿吃的一盘煎豆腐，真好吃。外公老头牙齿不灵，也让他吃这个。”
杨巡看向梁思申，忽然看到梁思申露在外面的雪白膀子上面有细细亮闪闪的粉粘着，显得肌肤更加晶莹如玉，不由呆住，心说真是妖精啊。梁思申见杨巡久久不搭话，回眸一看，见杨巡眼神直勾勾看着她手臂，她不喜欢这样的眼神，只得干咳一声，道：“刚刚给宋老师打电话，说已经接上他姐夫，很快就到。”
杨巡被惊醒，忙忙地转开眼，正好看到梁家三个上辈的人进来。都是很派头的人物，尤其是王老先生，杨巡相信王老先生今天在商场门口绕一圈，肯定引起很多议论。他连忙站起来，转到上位的位置，给雍容走近的王老先生拉椅子。外公坐下，客气地拍拍杨巡的手，说声“谢谢”。梁母坐到外公右侧，梁思申就挪过去坐到妈妈身边。外公看着梁思申道：“不怕冷啊。”
梁思申笑笑：“又不是出门。”抬眼看到宋运辉合着一个结实高大的胖子与一个干瘪憔悴的女子一起进来，这回轮到她站起来，刚坐下的梁父回头一看，也站起来，甚至迎上去。杨巡看着心中感慨，这就是待遇。杨巡看着梁父一手与宋运辉相握，一手握住宋运辉的肩膀，非常客气，非常热情，他忙上去欢迎雷东宝和韦春红。
宋运辉与梁父经常通话，可就是没见面。这回见面都是觉得与心中想像相符。宋运辉见梁父开场这么热情，心里非常开心，他是两手握住梁父的手，寒暄得真诚。然后又把雷东宝夫妇介绍给梁父和走来的梁思申。梁父一看，差不多就是那种土霸王式的农民企业家。但看在宋运辉的份上，他对雷东宝和韦春红也是很客气。
雷东宝却看着梁思申瞪眼，心说哪来穿得这么妖怪的人。要不是宋运辉预先已经跟他说明梁思申是国外来的，他就要认为这个女孩有精神病。韦春红却是习惯性地微笑着，心想原来这就是杨巡心仪的女孩子，看起来杨巡确实有癞蛤蟆想吃天鹅肉的嫌疑。
梁母见丈夫当仁不让地把宋运辉引坐到他自己身边，心想不能怠慢了宋运辉的姐夫，就挽起韦春红的手，坐到她身边来。可是韦春红非要把这个位置让给雷东宝，招呼雷东宝过来坐，她觉得雷东宝坐到宋运辉下首是受慢待。雷东宝却无所谓，按下要让位给他的宋运辉，大大咧咧坐在宋运辉的下首，不肯坐到韦春红身边去。这一些，这一桌其他人都看在眼里，只有梁思申想都想不到还有这么复杂的心理活动，她既然没法与妈妈坐一起，就退一个位置，坐在杨巡和韦春红之间。
外公一直留心地看着新认识的三个人，只对宋运辉有些好感，对雷东宝和韦春红，直接视为下等人。宋运辉听梁父介绍，站起来与外公握手的时候，外公客气地问：“宋先生是做什么的？”
梁思申抢着用英语回答：“Ｍｒ．宋读大学时候是我的老师，现在是一家国营大企业的厂长，这个厂覆盖整个半岛，规模相当大。Ｍｒ．宋一手创办的这家企业，在我们投资者眼里，是国内排得上号的优质资产，技术先进，产品高端。我们曾经热切地想与之资金合作，可惜国家不批。”
宋运辉知道梁思申与外公的矛盾，因此没有揭穿她的略微夸张，只是微笑地用普通话回答：“过奖了。”
外公没想到年轻的宋运辉是这样一个人，心想，难怪刚才他女婿亲自起身迎接，估计是宋运辉身份重要。他赞许地道：“我这么多年看下来，看到这个社会的技术更新越来越快，快得我们老头子们越来越跟不上，只好眼睁睁地看着新领域被年轻人占领，钱都让年轻人赚去。现在是你们年轻人的世界，没办法啦。”
梁思申并没有意外，外公对外一直很正常，但是梁母在一边意外了，还以为老头子对宋运辉特别青眼。宋运辉则是客客气气地道：“我们年轻人有些不切实际的理想，希望通过我们的努力能让我们国家追赶上西方发达国家的技术步伐，支撑我们奔跑的是对技术的热爱。目前的结果比较让人满意，我们新研制的添加剂又能让我们的产品迈上新的台阶，为国家挣得更多外汇。”
梁思申飞快看向外公，可惜外公只是夸奖年轻人爱上进，倒也没说什么。梁父梁母相对而笑。其他三个都没听出什么，都觉得大家客气得假惺惺，宋运辉真能扯，没老头子实在。
外公又问雷东宝：“这位先生做什么的？”
雷东宝懒得搭理，他心烦着呢，恨不得赶紧来菜来饭快点吃好去医院。还是宋运辉回答：“这位雷先生是一村之长，带领全村千多人发家致富，办起收益良好的村办企业，目前产品是全省龙头。”
外公好奇地问：“是不是报纸上说的乡镇企业？”
“是的。”宋运辉回答一句，就不再继续，而是对杨巡道：“小杨，《公司法》已经通过，今年七月实施。到时估计你可以独立注册有限责任公司，不用再挂靠。你现在先想办法把关系理顺一下吧。”
杨巡奇道：“真的可以我一个人注册一家公司了？”
宋运辉道：“好像不是，具体文件我还没见到。”
梁父道：“一个人不行，有规定人数的限制，不过我们看着也不是难解决的问题，可以把家里父母兄弟拉来，每个名下登记极少部分的股份也行，与一个人登记没差多少。”
杨巡忙急着问：“梁伯父，那我以后可以凭自己注册的独立公司去银行贷款吗？银行对我们的贷款会不会政策放宽一点？”
梁父微笑道：“《公司法》都才表决通过，相关配套还得再等一等。不过对私企的政策，估计即使有放宽，也是有限。”
雷东宝笑话杨巡：“有你这样急的？才让你见天日，就想沾国家便宜，你等等吧，等我乡镇企业吃饱了，才轮到你。”
外公看到大家说话的中心不是他，挺心烦的，就插话道：“你们老是阶级阶级，我看不是阶级，是等级。连个公司都要分上三六九等，把国营吃饱才有乡镇的，这还怎么公平发展。这是养懒惰压勤快。国营因为体制问题，很难有效运行，世界上所有国营企业都是浮肿虚胖，养得再大也是吹胖的气球，没有效率。你们看到英国撒切尔夫人……”
梁父一听不对，冲妻子使个眼色，梁母立刻对父亲耳语：“爹爹，公开场合还是别说这话题。不合适。”
外公闭嘴，但是生气话没说痛快，冲女婿道：“你们一帮官僚。”但想想不对，左右看看，又冲宋运辉道：“我看你能理想多久。”
宋运辉只微笑一下，没搭理。但是雷东宝却是第一次听说这样的言论，他甚少有怕的东西，忍不住问：“老爷子，国外也有国营企业？怎么样的？”
外公看看雷东宝，不耐烦地道：“不说啦，说了怕回不去美国。你们官僚已经警告了。”
这时梁母与韦春红商量着点的菜陆续上来，杨巡一看，还好，只是家常可口小菜。心中对温厚的梁母又添敬爱。宋运辉坐在梁思申对面，他不免总是特别关注一下梁思申，因此发现今天梁思申偶尔走神，好像总是在想什么。他不由看看梁思申旁边的杨巡，心里忽然有了很不好的联想，难道梁思申对杨巡有意思了？可看着又不像，两人没有眼神交流。
这时，梁父也是敏感地察觉出对面的宝贝女儿不时失神。他想了会儿，对旁边的宋运辉道：“小宋，我们打算明天中饭后启程回上海，你这一段时间里有空吗？我们想单独跟你说说话。”
梁母听见了，微笑同宋运辉道：“小宋，你女儿好吗？一年没见都想她了。”
雷东宝和韦春红旁边听着都心说，梁家父母怎么都对宋运辉这么客气，难道是想招女婿？宋运辉也没想到梁家父母都对他那么热情，忙答应做完雷东宝的事立刻过来。但是杨巡却是心虚地想到，饭前看了账后一言不发的梁父，会不会有话要问宋运辉。但又一想，问了才好，当初梁思申就是因为有宋运辉的介绍才相信他的。只是杨巡真受不了梁家一家对宋运辉这么好，他对梁思申有志在必得之心，尤其是在心中约略知道宋运辉也对梁思申有心的情况下，他有些嫉妒宋运辉的待遇。
反而是梁思申插不上嘴，又是心里有心事，没兴趣活跃。看看旁边的韦春红，忍不住比较两人伸出来的手，再忍不住把年纪更大的妈妈的手与韦春红的来对比，心想这个女人真辛苦。韦春红早留意到梁思申好奇地打量她，她更直接地打量回去，看着梁思申精致到看不出化妆的妆容，“啧啧”称道：“梁小姐真是美人儿，整个人跟嫩豆腐做出来似的，皮肤鲜嫩得掐得出水来。”
梁思申还是第一次听到这样的形容，不由笑道：“谢谢。不过我几个表姐才真是鲜嫩得掐得出水来。”
外公正闲得无聊，大声道：“你表哥也比你嫩。不过你比他们都漂亮，大眼睛高鼻梁，都是跟着你外婆学的。说来说去，三代不离舅家门。可第三代只有你的脑袋像我。”
韦春红听了笑道：“这么漂亮的小姐，在美国后面追求的人有一排了吧，谁见了不喜欢啊。”
除了外公，谁都以为梁思申听了韦春红这样的变相奉承会害羞一下，没想到梁思申却微笑道：“谢谢。不过外公加给我的优点放到美国都不算什么，老美天生的比我眼睛大鼻梁高皮肤白身材好。反而我若是细长的丹凤眼、塌鼻梁、加浅棕色皮肤，那就是异国风情了，后面追的人才可能论打计。”
韦春红笑道：“那你快回国呗，这儿喜欢你的人肯定多到天上去了。”
梁思申微笑，“我不回国，我工作生活都在美国，习惯了。韦姐姐平日里工作很辛苦吧？”
“我开家小饭店，每天从早做到夜，也是习惯了，女人有点事做，自己挣钱自己花，心里舒坦。”韦春红不知道饭桌上除了雷东宝和宋运辉，还有谁知道她即将住院，她也不愿说，不是自家人面前，这种事多说无益，何必搞得别人吃饭不开心。但心里替宋运辉想到，看来与梁家姑娘的事儿没门。
梁思申不由看看气质上比韦春红更粗糙的雷东宝，心说雷东宝肯定不够疼太太。这边被晾的外公却用英语对梁思申道：“大陆搞女人半边天，经济上没给半边天，权利上没给半边天，干活却要女人顶半边天，搞什么铁姑娘，弄得不男不女，滑稽，什么流氓逻辑。”
梁思申听了不由得笑，也用英语道：“妈妈可没吃亏，你别担心。”又有意补充一句，“Ｍｒ．宋，请你当作没听见。”
外公没想到宋运辉还能听懂，立刻笑嘻嘻地对宋运辉道：“听懂也没啥，事实嘛，你说是不是？”
宋运辉说了句四平八稳的：“承认差异，尊重各自选择。”
外公这才用中文道：“大陆人才多，不容易，不容易，宋先生，什么时候跟你去你工厂看看。宋先生家父母做什么的？几品官？”
宋运辉小心地绕开问题后面可能有的陷阱，微笑道：“父母怎么样都不重要，最终还是靠自己。比如梁思申，不需要父母护航，小小一个人在美国做得很出色。”
梁父一笑，端了宋运辉的碗，亲自给宋运辉舀了一碗汤。外公有些讪讪的，将汤碗顿到女婿面前，也要女婿盛。梁父笑着给盛了足足一碗。梁母旁边听着开始有些可怜起老爹来，这么大年纪的，哪是这两个官场里打混的中青年的对手啊。杨巡只知道这些人肯定话里有话，但不知道有话在哪儿，只有不插嘴才是皇道。雷东宝本来想有两个美国华侨在，正好问问合资企业进来会怎么样，可看看老头好像还在宋运辉面前吃瘪的样子，就不问了，这几天有的是时间跟宋运辉探讨。
一顿饭没喝酒，吃得比较简单，很快就结束，宋运辉带着雷东宝他们离开。杨巡也跟着离开。上了宋运辉的车子，雷东宝才问：“小辉，这梁家是不是想招你做女婿，对你这么客气啊。”
宋运辉笑叱：“胡说，是人家梁家人太客气，我以前做外贸时候小小帮了梁思申一个忙，梁家一直感谢我。”
韦春红有意替宋运辉解脱，笑道：“人家小姑娘早说了，不会回国的，还在国内招什么女婿啊。”
宋运辉心中一紧，只笑笑不予回答，却在车子开出去时候从倒车镜发现梁思申披了大衣从宾馆大门出来，也上了一辆车子。他犹豫了一下，开得很慢，果然看到后面车子跟上后，才平稳开出去医院。
梁思申饭后回房间，她爸就过来要跟她谈话。她感觉爸爸要说合资商场的事，可是她自己现在都还没调查清楚，心里没底，没法稀里糊涂回答爸爸的问题。她就有些耍赖地要爸爸睡午觉休息，她跟宋运辉有事要谈，抢着逃走，正好看到宋运辉车子开出，她没犹豫就跟上。她决定先将心中的疑问向宋运辉提出。下意识地，她认为宋运辉会回答她。
宋运辉开车抵达医院，带着雷东宝他们出来，等梁思申也从车里出来。韦春红在一边看着羡慕得不得了，这么一个小姑娘，嫩豆腐似的，开的车比眼下停车场的哪辆都气派。她想着这样的小姑娘肯定不会得她身上的这种倒霉病，人家养护得多好，连手上都没一丝疤痕。雷东宝却笑对宋运辉道：“还说没事，没事老跟着你干嘛。”
雷东宝嗓门大，梁思申走出车门就听见，只得笑笑道：“还真有事，我得私下请教宋老师几个问题。”
宋运辉道：“那么严重？你爸该不会也是因为差不多的事跟我约谈？”他本来想让梁思申在车上等等的，可想到医院在传的他和陶医生的绯闻，他这样上去找陶医生有些自投罗网，不如让梁思申跟着，让谁也搞不清楚。
梁思申跟着进去，道：“应该是差不多的事，我爸爸不放心我。他一直否决我不通过他回国投资，我不想正中他的下怀。”
“哦，杨巡怎么了？”
“宋老师，你先忙你的事，等空余我再打搅。”
宋运辉一笑，估计肯定与杨巡有关，要不是针对人的，梁思申没什么不方便说的。他依照约定，带人到了陶医生的办公室。他没想到，陶医生看到他进门时候本来笑容可掬的，可一看到最后冒出来的梁思申，忽然神色变了一下。他捕捉到这么一丝细微的变化，心中立刻有了想法。韦春红尤其是把陶医生当救命稻草，进门后全副精力都放到陶医生身上，她以女性的直觉感受到，宋运辉带着梁思申来，是做了一件错事。但是她没有发言权。
宋运辉说话开始小心起来，但他还是在介绍完彼此后，被陶医生驱逐出办公室，理由是男性不方便旁听。梁思申一心挂着自己的事，见宋运辉出去，她本来就没进门，就更不会进去里面，反而还在宋运辉出来后，礼貌地帮陶医生关上办公室门。宋运辉一看只会扼腕，又不好说什么，都不知道里面陶医生会如何对待韦春红。但事已至此，他只能走一步看一步，先解决了梁思申的事再说。
梁思申将今天早上与杨巡之间的事扼要说了一遍。宋运辉一听就感觉杨巡有其他想法，要不然不会这么巧，梁父今天冒出查账的念头，他今天凑巧才把真相告诉梁思申。但他不便判断，杨巡究竟是为什么有假帐，为了应付税务工商，还是为了应对梁思申。他皱眉问一句：“你对杨巡有想法？”
“是。可是我清楚问他，为什么早在发现我的思路与他有异的时候，不告诉我，而是在今天我爸爸查账这个事实存在之后才告诉我。应该说我们的沟通渠道一直是顺畅的，我们常就不同观念交换意见。但是杨巡避开这个问题。”
宋运辉犹豫了一下，问：“你认为呢？”
梁思申双手一摊，道：“我也不清楚杨巡究竟怎么想，问他，他又不是解决问题的态度，没法沟通。Ｍｒ．宋，杨巡以前有与谁合作过吗？我想咨询一下那位合作人。”
宋运辉低头想了会儿，道：“大寻，寻建祥。再以前杨巡在东北那会儿的事情，我没经历，只有听说。”见梁思申想问什么，宋运辉摆手阻止，“我回忆一下以前他们的合作。”
梁思申点头答应，退开三步让宋运辉自己考虑。不过心中不祥的感觉更甚，如果没什么波折，杨巡和寻建祥的合作何需宋运辉考虑后才说出来呢？
这时陶医生简单看了韦春红的病历及检查报告，大致确认与自己想的没什么区别，准备带韦春红去相好的妇科医生朋友那儿去。开门走出来一瞧，却见外面走廊上的两个人离得远远地站着，梁思申神情严肃，两眼却乌溜溜看着出来的一行。宋运辉却是一时没注意到有动静产生，只顾低头想事，直到雷东宝喊一声才回过神来。但陶医生早就开口：“宋厂长你们要不在这儿等会儿，我带韦姐过去一下。”
宋运辉想了想，道：“一起去吧，决定下来住院的话，可以开始办手续。小梁，你下面去等会儿。”
梁思申跟着他们一起走，但问：“我可以找大寻了解情况吗？”
宋运辉断然道：“大寻还没我了解，你下去等会儿。不会太久。”
“ＯＫ。”梁思申也是回答得干脆，看到一条楼梯便与众人告辞下去了。倒是把宋运辉惊异了一下，不知梁思申是不是生气了他的拖延。但他现在管不了那么多，等下安排住院的时候他还得找人打招呼一下，尽量安排得舒服，也不能吧所有事全赖在陶医生那儿。
陶医生旁观，可忍不住道：“下面冷。”
韦春红连忙道：“她车子可好着呢，比宋厂长的还好，冻不着。”
陶医生点点头，道：“其实后面也没什么事，基本上是与主治医生见个面，安排住院，住院后才安排各项检查。抱歉，你们在那边医院做的检查，这边不能采用，还得重来。宋厂长说得没错，只要再一会儿就行。”
“辛苦陶医生。”宋运辉听得出陶医生说话总是有意无意针对梁思申，不由一笑，但不予应答。“我要不要找范主任要个好床位？”
“老范恐怕不在，今天元旦呢。这儿到门诊的过道有些冷，韦姐捂紧领子了。”
宋运辉便不声不响地在后面跟着，到门诊的妇产科，他与雷东宝在走廊等着。雷东宝沉默了会儿，对宋运辉道：“刚才你那陶医生说了，看检查可以不割，但春红那年纪，以后生孩子有问题。”
宋运辉没想到雷东宝提这件事，“那你准备怎么办？”
雷东宝叹出一声闷气，“我认命。”
但宋运辉听出雷东宝心有不甘。当然，怎么可能甘心？雷东宝太想要孩子了。可是，雷东宝又能怎样，只有认命一途。
韦春红进去一会儿后就出来，由陶医生陪着去住院楼办住院手续。等办完手续住下，陶医生飞快开列一张单子让宋运辉回去准备，示意宋运辉可以先走了。宋运辉不明白女人怎么是这种心理，看到梁思申时候有情绪，现在却又赶着他走，简直是矛盾百出。宋运辉既无法婉转应对，又不想采取太多措施让陶医生深入误会，只得悻悻离开，给韦春红准备专门的护理东西。韦春红只能看着干着急，心说别看宋运辉带着眼镜看似细心，其实也是与雷东宝一样不懂女人心。
回头韦春红把自己观察到的陶医生与宋运辉的关系和雷东宝一说，雷东宝就大大咧咧地表示，宋运辉那身份那地位那见识，哪个女人见了不喜欢，他要是谁都答应，还不成了花痴。但雷东宝没告诉韦春红的是，他感觉宋运辉对那个妖精一样的女孩子很好，虽然看似只普通朋友的样子，可他认识宋运辉久了，难得见宋运辉对女人如此无微不至，似乎以前对程开颜都没那么关心。他怕韦春红一张嘴关不住，不告诉韦春红。而另一方面，在雷东宝心目中，宋运辉似乎是比韦春红更亲近的人。
两人见暂时没事，下去找公用电话，找家人乘火车过来伺候。这儿医院吃方面的条件肯定是没家里的好，可这儿有希望。他们不想太麻烦宋运辉，用雷东宝的话说，大事情才找宋运辉。
宋运辉下来找到梁思申的车，看进去，这家伙竟然坦然地在睡觉。宋运辉觉得不可思议，梁思申绝不是没心没肺的人，那么就是心理素质太好。他敲开车门，坐进里面，果然见梁思申有些睡眼惺忪，而车子里放着舒缓的音乐。他笑道：“你还真睡得着，佩服。”
梁思申微笑：“有什么睡不着的，一路开车过来，路况不熟悉，路面又差，后面又坐着亲爱的爸妈，一路提心吊胆，很累。至于杨巡那儿，最坏的结果也坏不到哪儿去，我不无谓操心。”
宋运辉笑道：“刚才还一脸焦急。”
梁思申不好意思地一笑：“没办法，太想知道真相。我不希望跟个傻瓜一样的做傀儡，自以为还参与着。Ｍｒ．宋，杨巡和大寻现在看着挺要好的啊，是不是有些事不便实说？”
宋运辉没有犹豫地点点头，确实，寻建祥与杨巡的合作，其中关键，不是能跟旁人多说的。但他不会不帮梁思申，他有引导性地问：“你看杨巡对你们的合作所得会怎么样处理？”
梁思申毫不犹豫地道：“从杨巡已经说过的话来看，目前的账不可信。我也很怀疑，杨巡手头有没有一本真实的账，没有的可能性很大。但是杨巡又说他会凭良心做事，我想他也不敢乱来。但是他最终会凭良心算给我多少，就是他自己说了算了，没个确切数字。他会给我他认为合理的一份，而这个合理，估计是建立在他评估我和他的关系基础上的。这个认知让我不快。我第二个不快是，我以后是不是不得不被利益捆绑着，不得不顺着杨巡的性子与杨巡相处？那可就太让人感到猥琐了。Ｍｒ．宋，从杨巡与大寻合作的历史开看，请问我考虑的这些可能性大不大？”
“对的，从杨巡和寻建祥的合作来看，杨巡最终分家时候给大寻他认为合理的一份，而不是计算下来应得的一份，这还是我出面谈下来的。而从杨巡手头可能没一份可以算出真实收益的帐目来看，他也只有最终给出他认为合理的一份。但这最终，确实取决于你们的关系。”宋运辉想到杨巡对梁思申明显不过的心思，心里很能理解梁思申说出的“猥琐”两个字，梁思申岂肯猥琐地为了利益与杨巡保持暧昧，但是杨巡，可能真的最后会拿这条关系作为衡量分配的标准。连宋运辉想到这个，都有大大的不快。“你准备下一步怎么做？如果撤资，会对杨巡造成重大打击，我建议你不要这么做，一切可以谈。”
梁思申想了会儿，才道：“我现在先得回去经受爸爸拷问。爸爸的意思肯定是撤资，但是撤得出来吗？都变成建筑物了，还申请了不少银行贷款。眼前的情况是，我已经跟杨巡捆绑在一起了，不继续都不行。但是我可以动手消除我的两个不快，也不会对杨巡造成实质性伤害。我刚才躺着的时候想了，我转合资为借款，我只收取借款利息的固定收益，等下与杨巡谈，条款分明地签定下来。那么，以后在还款方面不用牵扯上其他的。”
宋运辉思考了一下梁思申的想法，道：“好像是唯一的办法。不过从目前已经上涨的地皮价格来看，你的办法让你吃亏。”
“是的，这种市中心的物业，最大的一块收益应该是在物业增值上。不过我愿意承担这份吃亏，承认我投资失败。”
“对不起，我事先没提醒你国内投资还有这些不合规矩的地方，我没想到这一块。你今天找杨巡谈，如果不顺利，你找我，我对杨巡有一定影响力。但杨巡应该没理由不接受你的方案，你的方案为他考虑得很周全。”但宋运辉也想到，杨巡肯定无比失望，本来，与梁思申合作得好的话，是多好的沟通梁家的桥梁，杨巡这么灵活的人不会想不到。杨巡因小失大。“对了，你爸爸那边如果说服不了的话……”
梁思申一个鬼脸：“我会耍赖。”
宋运辉不由得大笑，但也感慨：“你做事果断得令人吃惊，这么大的事，你敢当天决定。不过建议你，以后做出开始的决定时候，再多想想。”
梁思申抗议：“我做开始的决定时候，已经想得很周全了，但是我认识有限，我对国情到底还是不了解。为此支付学费，我认。”
“杨巡会很伤心。”
“那是他必须支付的学费，但我认为我仁至义尽，错不在我。”
宋运辉点头，道：“但你等下与杨巡谈话时候尽量不要这么理智，不如与你爸商量一下怎么谈，或许可以将理由放在你爸逼令退出上，给彼此都留个以后和气见面的余地。尽量不要扯上大寻这件事，大寻现在杨巡手下工作。”见梁思申点头答应，宋运辉才继续道：“你回去心平气和接受拷问吧。我得去给我姐夫的现任妻子买些东西，呵呵，有事电话联系。”
梁思申等宋运辉出去关上车门，才长长松一口气，放松下来。小小空间里面对宋运辉，她异常不自在。如今答案已经从寻、杨合作中找到，她问心无愧了，她的猜测没错，那么她的行动必须紧跟着采取。
宋运辉走出小小车厢，却是满心依恋。他坐回自己的车子回味了一会儿，才回想刚才的谈话，让他如何能不帮梁思申？他想到自己是否因为感情问题有意为难杨巡，但这一想法才刚冒出脑袋，就被他自己否认。不，不可能，他今天公平得很。杨巡做假帐而不事先告知的事，即使梁思申肯认，梁父肯定不肯忍，杨巡的这种态度，与当年他与之谈寻建祥该得份额时候大概是差不多的当仁不让，他能体会梁父心中的气愤。他因为种种原因可以退让一步，接受杨巡认为合理的分配，但是梁父呢？现在回想，宋运辉认为梁父都未必肯接受梁思申的方案。梁家，又是与他不一样气势的人。看看萧的张扬便知，梁家即便是涵养再好，有些事也未必能忍。不知道梁思申的耍赖能不能见效。杨巡不知道将为他自己的所作所为付出多大代价。
宋运辉思虑再三，决定当作不知道，不给杨巡电话通知。
陶医生有意无意地往窗外看着，见宋运辉走回自己车子后，却好一会儿都没开走，心说人家这是在沉醉呢。不由撇撇嘴，满心不快。可又想，又与她有何相干，她真是无聊得很。
梁思申回到宾馆，直奔爸爸房间，却到外公的客厅才找到爸妈。大伙儿都已经午睡完，坐一起聊天呢。梁父不愿在岳父面前指出女儿的不足，见梁思申回来，便起身道：“囡囡，爸爸带点东西给你，你来看看。”
外公当即不满地道：“带来的东西还没在上海拿出来吗？借口不能这么找。快点快点，我们还得去看另一处投资。”
梁父笑笑不予搭理，带着女儿走出套间，去他房间。门一关上，梁思申就道：“爸爸，我知道你要说什么……”
“知道也得听我说完。”梁父打断女儿的话，掏出老花镜戴上，找出他记录的几个疑点，“杨巡凭证里有一张，写着劳保用品，九千多。我当即出去问了一下在工地工作的装修工人，他们说他们的劳保用品都是工程队自备。然后我又找出另外两张劳保用品的发票，一共加起来有两万九。这笔钱，去了哪儿？”
梁思申道：“杨巡今天跟我承认，他为了税务工商方面减少开支，做假账了。”
梁父紧追不舍道：“这笔帐发生在你上回查账之前，如果由你来看，你肯定看不出什么。那么你上回查账时候，杨巡跟你说明了吗？杨巡做这笔假账的时候。预先知会你了吗？还有没有其他假账，他有跟你说过一次吗？如果我今天没来，杨巡会跟你说吗？”
梁思申老老实实地承认：“没有，都没有。”
梁父扔下手中的记录，不再讲其他可能的假报销，怒道：“杨巡十足道德败坏，跟那些街边摆摊坑蒙拐骗的个体户没什么两样。”
梁思申这时候已经从宋运辉那儿求证回来，可以冷静地道：“是的，爸爸，我错了。但是事情可以挽回。”她对着生气的爸爸说出她转合资为借款的方案，以及原因。
梁父严肃地道：“你这不是挽回，从目前经济发展来看，你这是更加便宜杨巡。爸爸知道你为什么做出这种便宜杨巡的方案，你一向同情个体户所受的不公平待遇，但是你的同情不能给予一个道德败坏的人。你要知道，之前，杨巡一直在欺骗你。他今天不能算是坦白，他今天是眼看瞒不住才说出来，你不能因为他自己说出来而给予从宽处理。杨巡看你软弱可欺，以后会挟持你的投资，从我们家逼取更多好处。到那时候，还如何收场？”
梁思申坚持道：“爸爸，杨巡有欺骗行为，但还不是十足道德败坏，这方面我相信我的判断准确。而且从他以前所作所为来看，他会做出合理回馈，只是我不愿意了。我已经请问过宋老师，宋老师支持我退出，宋老师与我的观点一致。杨巡必须为他所做的事负责。爸爸，这事我自己做错，你让我自己处理。还有，宋老师为以前没阻止我跟杨巡合资向我道歉，我想这不是宋老师的责任。但起码说明一点，杨巡在其他方面还是可取的，否则宋老师以前不会不阻止。”
梁父道：“小宋是没话说的，他本来就不应该道歉，首先你连我都瞒着，小宋又能管你几成？其次，要是没有他在，杨巡还不知道怎么吃你的投资款。但是对于杨巡这个人，囡囡，你不能听信他的花言巧语。对一个人的认识，要看他做了什么，而不是说了什么。他做假账，从账上取走你们合资公司的钱进入他的腰包，这与偷窃有什么区别？这样的人，你怎能还为他说话？”
“爸爸。”梁思申可以在别处很坚强，可是在爸爸的批评面前，她立刻一包眼泪哭给她爸爸看。她也不跟爸爸说理由，只是咬定：“爸爸，让我自己处理。”
梁父看见女儿的眼泪就不舍得再严厉，郁闷地轻声道：“囡囡，那你把怎么处理的细节跟爸爸说一下。你跟杨巡改签借款的协议要怎么写？你中文不好，要不要请爸爸替你写？”
“当然爸爸写。我会跟杨巡说，爸爸很生气，不同意合资，没有其他理由，就这样。”
梁父看着女儿没办法，只得道：“你别哭，陪你外公出去转转，我留这儿给你写。”
梁思申这才收起眼泪，亲了爸爸一下，说声“爸爸，我爱你”，离开。梁父看着女儿出去的身影，心中另有想法。他暂且不拟协议，抱臂坐在沙发上思考该怎么做。
杨巡一直忐忑不安地等待梁家人聚首后的回音。但是等了两个小时都没声音，他心中的忧虑越来越甚，干脆打电话到梁思申房间，但是没人接听。打到套房，也没人接听。又打到总台询问一下，知道没有退房。杨巡心中打鼓，他们都上哪儿去了呢？
据说地震前的预震过后，拖的时间越长，后面跟着的地震越强烈。对方沉默正是让他琢磨不透的。他倒是希望梁家现在赶紧三堂会审，他会给出让他们信服的理由。
杨巡越等越急，在临时办公室里一刻都坐不住，赶去宾馆等候。
他想，会不会他赶路的时间里梁家人已经回来，便一间一间地上去敲门。没想到被梁父逮个正着。
杨巡看到梁父神情严肃，对他的热情视若无物。梁父让他下楼去大堂吧等着，杨巡只好下去等，心中知道，梁父要跟他摊牌了。
杨巡等了没多久，就见梁父大步走来。已经换了衣服，一丝不苟的西装领带，给人一副公事公办的样子。而梁父手中则是捏着一张纸，这张纸杨巡认识，是他合资公司自己印制的信纸。杨巡连忙站起来迎接，等梁父旁若无人地坐下，他才也跟着坐下。他才刚坐下，面前便拍来那张信纸，信纸上面是半页内容。不多。
杨巡忙道：“梁伯父临的是颜体字……”
“思申心情不好，让我打发出去玩，正好我想找你先谈谈。我们现在不上书法课，我请你解释纸上这几笔支出。”
杨巡看着眼前这么一位他以前从未接触过的高官，兼他喜爱的人的父亲，心中异常紧张，手指有些颤抖地拿起轻如鸿毛的纸片，紧张地看。看了会儿，心中好好印证一遍，才道：“这几张发票不是实际支出。”他顿了顿。想等梁父问了再答，但是梁父没问，只是拿两只眼睛盯着他。他只能接着道：“请梁伯父理解，一家企业总有一些支出没法拿到发票，还有一些人情方面的支出即使有发票也不便做账，只好有时候套出一些现金放着，备这些需要。”
梁父问：“小金库的运作，你有没有记录？”
杨巡硬着头皮道：“没有记录，这种东西没法做记录，弄不好给抄出来就害人害己了。”
“好，我理解你。那我怎么能知道你共套现多少，把钱用在哪儿，是不是跟合资公司有关？”
杨巡无奈地道：“我没记账，不过我可以回头去整理一下，给梁伯父一个明细。”
“方便吗？”
杨巡只能道：“不方便也得做。”
“既然方便，为什么你不可以事先向合作另一方每月报备，每月销毁，而非要等到我问起？”
杨巡语塞，心说他中套了，中了看似通情达理地表示理解的梁父的套。
梁父看着杨巡低头无语，厌恶地继续道：“思申作为出资方之一，有权完全彻底地了解公司资金运作。而你为什么对她隐瞒，却对我公开？”
杨巡心说，梁父逼着他回答他欺负梁思申无知。在历练极深的梁父面前，他无法花言巧语。他只好低头承认：“梁伯父，是我做事没准头，疏忽这一步。我文化水平低……”
“疏忽？”梁父冷笑一声，“你第一次套取现金忘了事后通知思申，我愿意相信你是疏忽。你接二连三地套取，我依然可以放宽尺度承认你是疏忽，但是等我前来查账你才忽然想到要通知思申，你的疏忽到底是什么意思，只有你自己心里清楚了。目前的情况已经明了：一，你故意不问自取；二，你套取的现金去向不明。其余你究竟是什么意图，套取了多少现金，我不跟你讨论。思申说，她的事，她自己处理，好，你们先自己处理。但是我有个底线，必须停止合资。就这样。”梁父说完，就招收要服务员过来。
杨巡大惊，停止合资？“梁伯父，事实真的不是你想的那样，我凭良心做事，绝对没有一分钱流入我自己的口袋。我可以向你保证……”
“凭良心？”梁父没多说，吩咐给这一桌的茶水结账，等服务员一走，才又道：“我不听赌咒发誓，我只看你做了什么。套现后没有记账，没有通报，公私两个口袋的钱擅自放进一个口袋，哪儿看得到良心？我有理由对你的良心尺度表示怀疑，我阻止思申继续与你合作。你不必再向思申解释什么，你的态度我已经清楚，你只需要接受她的处理。”梁父在服务员拿来的账单上签字，签完便起身，继续道：“你没有拒绝的余地，同时，我保留向司法机关指控你非法挪用集体资产的权利，如果你还想蒙我们思申的话。”
梁父说完就走了。杨巡连起身欢送都忘记，瞪着眼睛独个儿发呆。他没想到梁父竟然提出停止合资，那不是堵死他半边生路吗？他可以用性命保证他没有乱用合资公司的钱，他完全是用对待自己独资公司的心来打理合资公司，别人不明白，梁思申能不明白？但是他也替梁父想到，不，他早就想到，事已至此，合资怎么可能停止。大家都已经在一辆开动的车上，这车，没法刹车。刹车就是全死。不仅他这儿无法归还银行信用。梁思申不会无知到自寻死路。
杨巡想到梁思申的心情。看早上她的表现，很沉静，但会不会被她爸左右呢？杨巡心中没底。但他绝对清楚，梁思申如果如她爸所言，提出停止合资的话，那就与提出绝交差不多了。与梁思申绝交……杨巡都不敢想。此时杨巡只清楚一点，合资，不是说停就停的，只要不停，那么来日方长。
梁思申带着妈妈外公出去逛了一趟，她没心思玩，带着妈妈看从二轻局收购来的两块地皮的时候，心情已经犹如看到别人的东西，没了感情。回来听爸爸说杨巡可能还在楼下大堂吧，她听了爸爸的说明后，旋身就出门找下来。果然见杨巡瞪着眼睛一个人垂着头坐着发愣，连她走近都没看见，全不是平时一按尾巴全身都动的灵活。
梁思申不声不响地在杨巡对面坐下，拿起杨巡的杯子敲敲桌子，杨巡才惊醒过来。杨巡第一件事就是看梁思申的表情，梁思申不同于她爸修炼那么好，七情六欲多少露在脸上。但一看之下，心中有些放心，梁思申有点严肃，但没太愤怒。梁思申见杨巡死死看她，不自在地扭开脸，以平和的口气道：“我爸说已经找你谈了。如果我爸有情绪激动的地方，请你体谅。”
杨巡一时迷糊，梁思申与她爸的态度怎么会这么不同。他忙道：“你爸是见过大场面的，不会乱发火，但他好像挺生气，要我们停止合资。真的吗？你也这么看我这个人吗？你说我真的是那种骗你钱财的小人吗？”
梁思申淡淡地道：“我们合资将近一年，这么多时间来，事情基本上是你在做，我做得不多。我很感谢你不计较两个人的分工。现在……我提出终止合作。具体办法我爸爸在起草。我的意见是，我已经投入的资金作为借款，你付给我当期银行的贷款利息，三年内还清。考虑到国内《公司法》需要到今年七月才能实施，我可以依然挂着名，一直到你能办理注册为止。你看这样的方式可不可以？”
杨巡愣愣地看着梁思申，为梁思申真的提出终止合作而吃惊，更为梁思申提出的对他非常有利的条款吃惊。他想了半天，才回答：“我只想知道，你到底怎么看我，你认为我是一个骗你钱财的小人？如果你认为我是小人，那么你要终止就终止。”
梁思申听着这话脸色变冷，她有她的骄傲，她的骄傲在于不愿跟比她不足的人计较。可是杨巡欺人太甚。便道：“我拒绝评论你的人品，相信我爸也不会妄评他人人品。但是你不能否认，你违背合作双方该有的信任原则。”
“我不是制造假账，我们当时签有合同，这边的具体操作由我决定。既然如此，我不可能把支出事无巨细都告诉你，或者预先等待你审批了才能支出。而且我没拦着你查账，甚至也没拦着你爸查账。”
“杨巡，你混淆概念。你有权全权决定的是正常支出，是有据可查的支出，你无权决定非正常支出。我们合同上面早有约定，多少金额以上的支出属于重大支出，需要两人签字决定，何种范畴之外的支出属于非正常支出，需要两人签字决定。你做到了前者，可你没做到后者。”
杨巡道：“我认为我签的是正常支出，理由我已经跟你爸说了，你爸也认可，这是这边惯例，谁都知道。”
梁思申本来想给杨巡面子，此时见杨巡强词夺理，终于无法按捺怒火，冷冷地道：“杨巡，你扪心自问，你真认为这是正常支出吗？如果是正常支出，你又何必选择今天才告诉我？杨巡，请你也考虑我的感受。我宁愿一厢情愿地相信只是我们彼此理解不同产生摩擦，导致合作艰难。因此我愿意退出，但不能妨碍你这么多日子来的心血。你还要我怎么样？你还是别责问我，你想要我怎么回答？”
杨巡也怒道：“我扪心自问，我没对不起你。我对你是什么感情你知道的，我会蒙你？你是聪明人，你不能你爸说什么你信什么，你爸不知道我这个人，你难道会不知道？我辛辛苦苦，我有叫苦叫累了吗？我要是真有那么重私心。我多的是吃定你的办法，我做了没有？你今天要怎么样就怎么样，但是我们一定要把这个问题搞清楚，我没对不起你。”
梁思申听着这话简直觉得杨巡这是耍无赖，竟然把他的什么感情都搬出来做筹码，难道承认他的感情就得承认他的合理？梁思申强抑怒气，尽量平静地道：“我认为你对不起我，就这样。如果你有异议，我只能说我已经没法说服你，我汉语能力有限。我会尽快与我爸确定终止合资的协议轮廓，其余交付我爸与你联系。如果你不支持我的建议，或者另有建议，我全权委托我爸跟你谈。杨巡，我对你已无话可说。”
杨巡见梁思申说完就站起来要走，也猛地起身，大声道：“梁思申，你误会我，我绝对没有对不起你。”
梁思申欲言又止，终于没说，转身走了。无话可说，对，就是无话可说。她不信杨巡真不懂她婉转解释的那些，不懂正常支出与非正常支出之间的区别，她此时真觉得杨巡无赖，竟然当着面说瞎话，由此，杨巡私自套取现金的行为，她已经无法替杨巡找出理由。梁思申至此已经非常失望，也非常生气，走进电梯就不再克制，拉下脸来满脸是火。这样的人，她一句否不愿多说。
杨巡看着梁思申不顾而去，似是一句话都不愿再跟他说的样子，满心都是冤屈和失望。没想到他如此真心对待梁思申，梁思申却一点看不到。刚才梁父这么对他，还有梁父训斥的话，他认，可是梁思申怎么也看不到他的善意？他很是失望。
梁思申回去上面，看到爸爸拟的大纲，与她说的差不多意思，就签了一些授权书，又签了一些空白纸张交给爸爸，让爸爸回头办理。其实她真气得想推翻原来的方案，可最后还是没反悔，她认栽，是她自己滥施同情，被杨巡作为个体户的不平遭遇和杨巡勤奋努力的现象迷惑，而没看清杨巡是个不可合作的人，是她不懂国情没事先预防，才有今天之困，她认，她还不得不承认，她太差劲，杨巡原是可以占她更大便宜，她理智上做出各打五十大板，甚至自己多打几板的决定，可是感情上却无法平息愤怒，抱着妈妈哭了一通。梁父在一边看着，脸上如挂霜了一般。
外公竟然意外地没问什么，过来看看三个人闹成这样，他就回自己房间独自看电视。
晚上宋运辉终于忙完，带着宋引过来一起吃饭。梁思申虽然用化妆遮去眼皮红肿，可是谁都看得出她哭过，连宋引都看得出。宋运辉想问却不便问，当着那么三个老人精，他无法不小心行事。这一桌子在外人看来实在是太暧昧，活脱脱祖孙四代的写照。上面坐着个老太爷，第二代的坐老太爷旁边，第三代的当中夹着个第四代。
还是梁思申有始有终，既然前面找了宋运辉了解情况，后面当然要把处理结果说明一下。“Ｍｒ．宋，我找杨巡谈了。可是都没法谈，回来后妈妈跟我说，这是价值观、世界观的差异，对了，中文应该是这两个词。我很遗憾。没办法，看来今天明天没法把事情确定下来，我只能把尾巴交给爸爸处理了。可能……会被认为仗势欺人。”
“原来是观念冲突。”宋运辉说出来后，见梁思申点头答“是”，才有意调解气氛，微笑着对梁父道：“既然小梁已经感受到与个体从业者的观念冲突，那我就得秋后算账了。梁伯父，小梁没少攻击我们国企吧？包括秋天时候发给我的文章也是完全替个私经济张目，可是现在如何？知道国家这么做也是有苦衷的吧？”宋运辉说完，看着梁思申笑。
梁父一听，也笑道：“对了，每次见面就批判我们银行不给个体户放贷，能放吗？他们脑袋里没规范经营意识，这回你也领教了。从银行贷款，在他们眼里就跟白捡来钱一样，还不还，看他高兴。银行还怎么敢贷款给他们？”
“我们运销处的同事说，最怕给个体户发货，没见钱不敢发货，没见全部的钱也不敢发货，怕的是发货后再找不到人要货款。他们越没规范经营意识，银行越不敢给贷款，他们只好越千方百计走歪路寻找资金，就越败坏自己的信誉，这是一个恶性循环。”
梁父道：“小宋说得在理。他们根子里没有规范、没有秩序这样的概念，遇到利益的时候就一哄而上，只要能追求到利益最大化，只要不杀人不放火，他们认为做什么都在理。目前有关政策法律还在探索阶段，对于个体经济这个新生事物还缺乏有效约束，作为相关经济部门，比如银行国企，只好采取自保手段，以免陷入他们的恶性循环。囡囡，当初爸爸反对你与杨巡合资，就是基于这点实际考虑，并不是歧视。”
梁思申刚刚在杨巡那儿上了鲜活生动的一课，而今听着最信任的爸爸和宋运辉都那么说个体户，她心中的信念开始动摇。杨巡可不就是只要不杀人不放火，做什么都在理的意思吗？一个人如果根子里是这么在想，还怎么与之合作呢？她不禁看向宋运辉，看他怎么应和爸爸的话。
果然宋运辉接着道：“我本来以为个体户的这些习性与出身的穷有关，与没有相应的社会身份有关，等有身家地位之后，应该会有信用概念。现在看看也不是。很可能他们初始的不规范不规矩反而获利丰厚加强了他们的某些错误想法，并将那些错误想法转变为根子里的东西。如果那样……”宋运辉看看梁思申，“可能又是一个恶性循环。”
梁思申立刻明白宋运辉说的是杨巡，以前与杨巡合作时候，跟宋运辉谈起杨巡，也曾说过杨巡现在有两处市场资产，因此做事时候总要顾忌跑得了和尚跑不了庙，不会太失分寸，可问题是他们都没考虑到，如果杨巡压根儿心中就没“分寸”这两个字，又如何？梁思申喃喃地道：“我万分幸运，还有退路可走。”
这边议论得激烈，那边宋引却闲得无聊，追着外公道：“爷爷，您男同学戴红红绿绿的东西真臭美哦。”
外公听着惊奇，全身看看，又摸摸领带，都灰灰的，哪有红红绿绿？他笑嘻嘻地道：“爷爷手里只有一双筷子是红色的，哪儿还有别的？筷子可不能不用哦。”
宋引去伸出两只手，一只手指着另一只手的无名指，道：“就这儿，男同学也臭美，臭美臭美，一个鼻子两张嘴。”宋引说着，又两手抓脸做了一个鬼脸。
众人才知说的是外公手指上那只耀眼的翡翠戒指，都是忍不住地笑。外公听了也忍不住笑，“娃娃，那不是臭美……”
“就是臭美。猫猫没错，外公戴这个就跟姐姐戴胸针项链一样臭美。”梁思申终于也笑出来。
“女同学可以臭美，男同学不行，因为是男的。”宋引的道理似是而非，但她却非常坚信自己是对的。
众人依旧是笑，外公也大笑，一点不觉得受冒犯。外公笑道：“为什么男的不能戴？美国男的还有穿花衬衫花裤子的，还有一个国家男的穿格子花裙的，中国古代男的还穿红衣服，叫红男绿女。”
宋引大声道：“可是您戴的是绿的，羞不羞，羞不羞？”
外公对着一个冲他吐舌头画脸皮的小孩子没招，只好哈哈地笑，表扬宋引很聪明。宋运辉笑着教育女儿道：“指出问题就行了，羞不羞就别追究了，要尊敬爷爷。”
外公笑道：“都没规矩的，小家伙叫我爷爷，叫我女儿女婿阿婆阿公，叫我外孙女又成了姐姐，什么乱套的。”
宋运辉笑道：“我这方面不强求孩子，她怎么看就怎么叫，只要大方向别错就行。对不起，王老先生。”
外公道：“我奇怪啦，你们国内的比我们在美国的还西化，一说传统，好像都是要打倒的一样。现在传统都得去台湾找啦。大陆不行，老的没保留，新的没学到，不三不四。”
梁母微笑道：“一个疆域宽广人文种族复杂的陆地才能包容文化多样性，并能将多种文化熔融创新成一个兼收并蓄的文化。因此文化多发源于类似中国、欧陆等地，美国现在也可以输出它的文化，而相对封闭的岛国则基本上是传承者的身份，台湾保留传统也是理所当然的。爹爹，我们的人文体系已经与过去大不一样了。”
外公到：“你别狡辩，我没说你不应该变，可是你们把传统里面好的变没了，我这几天看着就想到‘礼崩乐坏’这一句。就说思申今天这件事，你们说的我都听得懂，传统生意人有这么不讲信用的吗？那姓杨的要换作解放前做出这种事还敢在城里呆着？早让我们商会合伙儿灭了。做生意的谁不求个亮堂堂的金字招牌百年老店的？做生意你骗官府可以，可不能骗合伙人骗顾客，那样做是短视。”
梁思申道：“可杨巡不觉得这是在骗我，他还觉得他这是大包大揽做了所有的事。”
外公道：“这就是我说的礼崩乐坏嘛，你大环境变得恶劣，单个人能好到哪儿去。”然后单独对宋运辉道：“宋厂长，传统还是有用的，别有意去破坏。一个国家或者一个家庭如果用破坏传统的方式去发展人文，这很危险，一定弄得人民无所适从。”
梁思申看看妈妈，道：“我同意外公。但我反对没原则的孝顺。”
梁父梁母则与宋运辉面面相觑，三个人都想到那个最破坏传统的年代。但梁父道：“我们还是别太多议论社会。杨巡即使不是特例，可他在对待我们囡囡的事情上更是个看到小红帽独行的狼。现成的例子是，我今天下午先跟他谈，他不得不承认他所做的事，但他只承认是疏忽。可是到囡囡面前，他却反咬一口。说明他是看菜下碟的。小宋，这样的人我们每天可以遇到，他们在我们面前是十足好人，十足温顺，可是深究起来就难说了。来前我太太还在说杨巡是个上进青年呢。这回他算是不小心露出马脚，但没他的机会。我们前面给他寻找出人品形成原因，我们可以理解，可我们不能接受。”
外公却笑道：“杨巡这回偷鸡不着蚀把米，骗谁不好，敢骗官僚？吃豹子胆啦，这小子，呵呵。思申碰到他是秀才遇到兵，他碰到我女婿是兵痞遇到长官，算是都撞对了啦。小宋啊，我跟你说，我年纪大，看的人多。人这东西，杀人放火都或许情有可原，惟独没良心是永远不能原谅的。思申今天哭什么？还不是因为好心遇到驴肝肺了嘛，本想提携杨巡一把，结果反被咬一口。你们都假惺惺说什么规范道德，我老头子说实话，杨巡就是没良心。跟没良心的人你也不用有良心，思申，我以前看你是个果断的，黑心的，没想到你今天这么婆妈。这事叫我解决的话，我拍死杨巡。”
宋运辉正被梁父与外公对杨巡这个人所下的结论所震惊着，心里矛盾着，却听他女儿在一边睁着似懂非懂的眼睛，迷茫地道：“小杨叔叔不是苍蝇，怎么能拍死呢？”
众人都没笑，都被外公的“拍死”两个字震惊着，各自想着自己的心事，尤其是梁父，第一次有跟岳父握手的冲动。只见外公笑嘻嘻地道：“这娃娃有前途，才这么小的人，大人说话都能插上嘴，有主见。爷爷说着开玩笑的，大活人哪儿拍得死，又不是苍蝇。”
但大家听着心里都有数，杨巡在实力雄厚的外公眼里，只是一只苍蝇那么微小，在梁父眼里，也没好上多少。梁思申心情复杂，她生气的时候不是没想过外公的主意，可是，想到杨巡曾经两天两夜没睡地监督工地，为合资企业下过那么多苦力，她如何拍得下手，她是真的婆婆妈妈。她不禁看向非常欣赏杨巡的宋运辉，看到宋运辉也看向她，眼睛里有不忍。
宋运辉看到梁思申眼里的动摇，虽然他思考之后知道梁父和外公说的都没错，杨巡这个人在他面前一直是好人，可背后……比如说对寻建祥这个合作人的分割这件事，可以看出杨巡的真实品性，可是想到杨巡一路闯过了的艰难，想到杨巡一直来对他的奉承和为他办过的那么多事，他无法不开口为杨巡求情。便道：“梁伯父，这件事最大的责任在我。作为我这个既了解杨巡又了解小梁的人，而且我又是清楚国外与国内人思维区别，我没有阻止两人的合作，我是肇事的根源。杨巡有私心吗？有，不能否定，可是他在合资公司这件事上的私心不能算多，还谈不上没良心，应该是经营理念不规范占大头才是。我看他对合资公司的投入绝不亚于他当年做两个市场时候，那是全心全意的。很少见到有人对合作的企业能如此投入。毕竟从国情而言，杨巡在合资另一方基本上不参与的情况下能做到今天这一地步，并不算是罪大恶极。我想腆着脸给杨巡求个情，在这件事上，最该责怪的是我这个小梁信任但没把监督工作做实的人。”
外公一听就笑了，道：“思申有给你咨询费监理费了吗？如果没有，她凭什么要求你监督？你是最没责任的人。小伙子，难怪年纪轻轻就做大厂长，好，有担当，也够狡猾。思申要是跟你一样，我今天就把财产交给她打理。”
外公对谁也不帮，对谁都不客气，让宋运辉听了也是讪讪的，外公揭穿他苦肉计的用心。梁父一时也不好继续说什么，否则就显得连宋运辉也责怪上了似的。他拍拍宋运辉的手臂，很是真诚地道：“小宋，我会听取你的意见。”
梁思申见此忙道：“爸爸，我们不生气，我们得承认杨巡的工作。给他一个机会，把项目完成。还是我的方案。”
宋运辉心想，梁思申真是宽容。梁父却道：“本来就说用你的方案，可杨巡不干。”
外公气道：“我气死啦，没见过你们这种犬儒。干脆今天一顿饭吃完全都出家算了，割肉饲鹰都没你们高尚，没良心的人你们以为感化得了吗？告诉你们，这世上什么都可以原谅，惟独背叛不能原谅。气死了，我看电视去。”
外公说走就真的走了，拦都拦不住，梁母只能向宋运辉道声歉，紧随其后。梁思申与宋运辉都很是吃惊，惟有梁父看着岳父的背影一会儿，转头就笑笑道：“老头子就这唯我独尊的脾气。对不起，小宋，别给影响情绪。”
梁思申连忙跟宋引打岔，转移孩子的注意力。宋运辉见此更能理解当年梁思申为什么要与外公打官司，看起来以前小小的她在外公手下很不好过。想到梁思申吃过苦头之后依然宽容，而杨巡却还是固守那些小生意人的勾当，心下叹息，却也对杨巡加大了反感。没错，什么都可以原谅，惟独背叛不能原谅。
一顿饭吃完，因为宋运辉带着孩子，梁父没有挽留，亲自下去，冒着寒风坚持送宋运辉上车了才走。宋运辉感动，却又是替杨巡担心。梁父这个出身良好的人，显然被社会磨砺掉的棱角较少，感情上恩怨分明得很。梁父对他越好，宋运辉相信，梁父对杨巡越狠。宋运辉回想起来，忽然发觉，梁父嘴上敷衍着梁思申，其实从头到尾都没赞同梁思申的方案，都是以模棱两可带过，而没表态。包括他的求情，梁父这句“我会考虑你的意见”已经很说明问题，梁父压根儿就想等女儿走后，自己着手处理。可想而知，杨巡惨了。
但是今天该说的话他都说了，梁父的想法，他只停留在猜测上，总不好现在就恃仗过去的一点点恩情再要求人家退让，他想来想去，只有打电话给杨巡，要杨巡立刻接受梁思申的方案，明天立刻签字确立协议。
但是杨巡却正生气着，他生气的是梁思申竟然如此不信任他，他全副心血都投入到合资公司，却还被梁父如此污蔑。他不肯答应宋运辉的提议，说答应就是承认他贪污，那是不可以的。他跟谁承认都行，就是不能跟梁思申承认。
宋运辉觉得自己真是皇帝不急太监急，不顾旁边女儿在场，怒道：“杨巡，你找死吗？”
杨巡道：“宋厂长，我没找死。现在情况是，梁思申想撤资，可已经撤不了，只有选择借款这个类型。但是对我来说，我不答应，这个项目就是拖着，照旧，他们也没有其他办法。如果我不拖着，答应梁思申的方案，项目还是照旧进行，可我损了的是名誉。于情于理，我都没可能答应。”
宋运辉明白了杨巡的用心，项目做到这个程度，以梁思申在国外，梁父在省外，两处都鞭长莫及来看，就算是控告了杨巡，让杨巡坐牢，出了梁父心头的毒气，可是项目呢？项目若是因此而停顿的话，梁思申将遭受惨重损失，梁家不会不投鼠忌器。宋运辉叹息，奉劝一句：“杨巡，你好自为之。应该说梁思申已经仁至义尽，你别逼她了。”
杨巡却不这么想，他清楚宋运辉对梁思申的好，他只是道：“我不想蒙冤。”
宋运辉无语，只好作罢。梁思申外公和梁父就杨巡人品所说的话对他影响很大，让他重新审视与杨巡的关系，厘清欣赏与信任之间的区别。
杨巡想来想去，认为宋运辉肯定是为眼下他与梁思申的矛盾生气，责怪他不听劝告，或者更应该说是要求。但是他不能答应宋运辉的要求。不错，他确实是有意不告诉梁思申套取现金的事，因为觉得没必要，他自己心里有数就行，梁思申行事太规范，都照那套规范来，还怎么做事？可是他自始至终没有占梁思申便宜的意思。如今事已至此，他已没有退路。如果答应梁思申的方案，那就意味着从此绝交，他在梁思申眼中成为小人，以后都无法解释清楚。而如果拒绝答应方案，那么梁思申生气大怒都在情理之中，可是项目已经进入内外装修，很快可以交付使用。届时，他把回报交给梁家，让梁家明白他不是小人。再说了，他也不信，他即使接受了梁思申的方案，梁父就会放过他。如果梁思申由合作人变为债权人，只协议收取固定金额，那么，梁父有的是办法折腾他。到时他只有更惨。他只有想方设法继续与梁思申绑一根绳子上，来日方长，大家最后都会理解他的苦心，包括宋运辉。
梁思申回上海前找到申宝田，请申宝田以同是江湖企业家的身份做杨巡的工作。申宝田答应，因为申宝田现有不少资金已经转移到梁思申处，等着积累到一定程度投进国内展开合资。而且申宝田还想把儿子弄到美国去混个身份，以后就用儿子作为外商回来投资。在申宝田看来，梁思申的断绝合资决定有些傻，退让太多，杨巡没有不答应的道理。
与申宝田谈话后，梁思申才回来退房吃饭，载着父母外公回上海。最先，还众人皆睡午觉，独梁思申一个寂寞孤独地开车。等会儿，外公先睡得不舒服地醒来，也不管女儿女婿都还打着瞌睡，就问前面的梁思申，“又出去跟那个姓杨的小子谈了？”
“没，跟另一个合作者谈些事。”
“嗯，那还行。我看你就别再找那人谈了，越谈越被人摸清底细，看出你是个没脾气的，让你爸去谈。哪有人一上来搬出的条件就是退让的？你就是心里想死了要退，你最先也得把条件开得他做不到的高，后面才能落地还价。你不是几乎每天都在谈判吗？怎么这些常识都没有？唉，气死我啦。”
梁思申好久无语，心知爸爸虽然没说，可心里一定也这么在想。她犹豫好久，才厚着脸皮承认：“我这回操作错误，有些太抹不下情面。不过只会再给他一次机会，如果他还不知好歹，我只有对不起他。”
“还给什么机会？怎么对不起他？”梁父不知什么时候醒来的。
“爸爸，我不想让宋老师出面，他太为难，我找了另一个朋友。杨巡能听便罢，要他主动找爸爸办理，如果不听，我给他一个他接受不了的后果。我也生气了，没这么当我傻瓜的。”
梁父道：“我今天中午出发前没看到杨巡人影的时候，已经决定了。囡囡，商场这个项目，不是全给杨巡，就是全给你，没有共存的可能。但即便是杨巡乖乖地退出，有些代价他依然必须承担，人不能做了坏事还什么事都没有。”
外公立刻肯定道：“这还差不多，做人要有些血性，别被人捏着欺负，你退出是委屈，你留条尾巴地退出是傻，你连退都退不出，呵呵，我又要骂人啦。看在你开车分上不骂你。”
梁思申心说，她就是那个抓了无数大牌，却退也退不出的。杨巡杨巡，以为她真没办法吗？那也太小看了她一些。所有接触过的人都说她的退出太便宜杨巡，可杨巡连这还不答应，杨巡以为她就真的这么傻吗？她说话聊天的时候，常把“我傻”挂在嘴边，可是谁真想把她当傻瓜摆布，那谁真是太不认识她。再说，她再好的涵养，也被外公一口一声的笑话给激怒了。便道：“爸爸，你给我做后盾就行，事情我自己会处理。”
“你知道爸爸要怎么做？”
梁思申道：“你最多找经济问题把杨巡送进监牢，如果杨巡还签了把股份转债务的协议，你还能把他剩余资产都剥夺了。爸爸没必要做那恶人，说出去名声不好，对我来说也是失败，我如果只能采取这种措施，那是我无能。”
“他真有经济问题，为什么不让他坐牢？你还护着他？”外公好奇了，觉得梁思申迂腐得不可思议。
“我不是护着他，我今天咨询了一下申总，申总也不建议我半路停止杨巡的管理资格。申总说基建工程的很多费用发生很难说清，当事人精不精明，关系到结算时候追加费用的高低，弄不好翻倍都可能。现在大半工程已经结束，一本账都在杨巡肚子里，如果把他送进牢里，恐怕我们不仅仅是工期损失，如果杨巡事先更有准备想出口气的话，我们更难对付基建单位的结算。我当时提出转为借款就是这个意图，现在才踏入混水，肯定淹死，还不如全身而退。我想杨巡也清楚现在谁也没法替代他，替代他需要巨大代价，我负担不起，他才敢跟我抗着。我看他可能还被爸爸说保留指控他挪用公款权利这一条吓到，他现在是无论如何都要抱住我跟商场工程捆绑在一起，迫使我们无法对他采取措施。等未来施工结束，商场营运，他肯定大派好处给我，让我没脾气，继续合作。”
外公听了笑道：“还行，可谈判水平还是太逊了点，就算是你全没优势，也要装得气势汹汹。”
梁父冷冷地道：“我看杨巡最担心的还有一条，就是好不容易跟你搭上的线不能断了。到时候他肯定放长线钓大鱼给你超过比例的好处。不过也有一种可能，他索性昧良心到底，把帐做成巨亏，只要工程结算时候做些手脚就行，然后把商场丢给我们收拾，他自己转身跑了，找都找不到。囡囡，你还是考虑的温情了些，这事的处理，我们绝不能等，一定要速战速决，不能夜长梦多。”
梁母在一边终于插话道：“我怎么看着杨巡进也难，退也难，其实是什么选择都由不得他，他只好保持沉默。你们这样也不好，给他压力太大，别逼着他铤而走险。”
“又来一个妇人之仁的。”外公非常不满意女儿的想法。
梁思申淡淡地道：“妈妈，不是我逼得杨巡没路可走，而是他自己走绝路，我给他的机会和好处已经太多太多。他不是无路可走，而是舍不得既得利益，不肯离开，他是把我投资的钱当做自己的了，你没见他跟我谈话时候的样子。爸爸说的制造巨亏的可能性很大。妈妈，我可以容忍他操作中的不规范，他只要改就是。我受不了他知错不改的态度，我看他是以为工程进行到现在，我钱已经全部被他抓在手心，他可以为所欲为了。”
梁母道：“他没那么大胆子的，他不怕我们找他吗？”
“不是说了吗？我们囡囡在他手里，他知道我们投鼠忌器。”
“可是他不会不知道只要和我们囡囡好好做，以后有的是他的好处。他何必这么短视。我看肯定还有其他原因。”
“这话对是对的，我看杨巡本来就这意思，做好一个项目，攀上我们一家。可架不住他眼皮子浅啊，放着大好前程不好，贪那几万块钱的好处。他以为他做得好，要不是我来看看，我们到最后都还一直当他是好人。没有其他原因啦，他眼看我们已经翻脸，只有赌一赌我们都是你跟囡囡一样的好心人。”
外公终于忍不住，又道：“我真是受不了你们啦，都还是年纪轻轻的人，想问题怎么这么混？这事情很简单，姓杨的小子背叛合作人，作假帐，因此该受到相应处理。管他前因后果是什么，就这一条背叛合作人，够罪大恶极。思申，你停车，我下去喘口气，又被你们气死。”
梁思申将车窗降下一些，道：“这回我难得地同意外公。爸爸不用生气，节外生枝。妈妈也不用给杨巡找理由。该怎么处理就怎么处理。这是就事论事地处理，可我烦了，退出。如果申总的思想工作不起作用，我还有办法，爸爸给我时间，三天内没处理好，你再接手吧。”
梁父没再说，但心里想着，女儿即使三天内能处理好，他也绝不会就此罢休。杨巡太明目张胆，胆敢欺负他女儿。
申宝田有些事耽搁了，第二天才找到杨巡谈话。一谈之下，知道梁思申没骗他没瞒他，都是实话，他反而对杨巡的态度很是不解。他更不解的是，才下午时间，杨巡竟然酒喝得有些小糊涂，没点好好做事的样子。
申宝田问清事由，对杨巡道：“论理，你们的事我不该管，可我的事还让小梁管着，我得替她办点事。我问你，你是想死，还是想活？”
“又来了，宋厂长也是问我是不是想死，这问题是我想的吗？我想有什么用。我对小梁那么好，心都给她，你也知道的，她怎么对我？她爸都拿我当贪污犯看，她爸这么想了，我还有活路吗？我捆住梁思申，是死，我放走她，我还是死。我没选择，他们爱怎么样就怎么样吧。”
“小杨，你这话就不对了。这件事在我看来很简单，你做错，你不应该瞒着小梁作假帐，我怎么看你都有两手准备。你喜欢小梁，你通过这个工程要是套得住小梁，往后小梁的钱就是你的钱，你现在怎么使都一样。你不会没想过万一套不住小梁的话，这儿的活都是你干，要是真按比例分配收益你太吃亏，你因此偷偷留一手，具体看往后交情决定分配。你说，别人也不是傻子，能猜不到你的小算盘？就算是小梁猜不到，她爸爸也猜得到，谁能咽得下这气？我看小梁的方案是客气的，非常大方，便宜你。但看小梁对这事的处理，我把钱从她那儿转，我放心。小杨，看在你介绍小梁的分上，我劝你一句，好自为之，你就是下跪磕头，也得把这个歉去道了。”
杨巡怒道：“申总，你怎么能这么想我这个人，我是那样的人吗？我全心全意……”
“你当然全心全意，可你也留退路，你别告诉我你一点私心都没，这不是你。你最多做的时候心里不那么想，掩耳盗铃，可等事到临头，看你怎么做。我不会看错你。小梁处理这件事很上路，给足你面子，又不断你生路，钱还放你这儿，你要是连个错都不认，你太小人了。”
“我没这么想，我没留后手。”杨巡嘴巴里竭力否认，可又心惊肉跳地冒出冷汗，他好像……好像……还真有那么点意思，这一吓，酒也醒了一半。他抓起桌上一杯已经凉了的茶，咕嘟咕嘟喝下，全身火烫才压下一些。“可申总，我现在没办法了，我不能答应小梁，她爸威胁说要告我贪污，我要是答应把小梁的投资转为债权，她爸更不会管工程的死活，一准立刻下手把我逮了。我现在左右不是人啊。”
“为这个喝醉？”
“心里难受，我对小梁那么好……”
“好个屁，好还留后手？要这事出我儿子头上，我就是钱不要都得把你剁成肉饼，敢动我儿子，比动我还狠。人家小梁爸肯放过你？赶紧趁小梁还在国内，去上海磕头赔礼，求她放你，小梁爸能不能放你也着落在她手上。你没其他选择，何况小梁对你已经够客气。”
杨巡手指深深探入头发，低头无语。这个办法他不是没想过，可是梁思申是他喜爱的人，要他如何能够在梁思申面前低声下气、丑态百出地换取宽恕，他最走不出的就是这步。
申总看着杨巡，见杨巡一直不回答，只得道：“我有点事耽搁到今天，本来前天应该找你说。小梁还以为是你没反应，今天跟我说，如果你一定不肯答应，她只有改变主意了。她准备把股份转让给市一机的萧总，萧总钱不够的话，她爸会贷款给萧总。这边生意，我看萧总不会不要。”
杨巡一听，全身大震，竖起头盯着申宝田不语。这一刻，他的心全凉了。他没想到，梁思申竟会想出这最毒的注意。这绝不可能是梁父所想，只有梁思申知道萧然是他的七寸。
申总看着黄豆般大冷汗从杨巡瞬间变得清白的脸上滑落，便道：“赶紧去上海，还来得及。”
但是杨巡还是脸色苍白地没动弹。申宝田索性起身走到外面，大喝一声叫来杨速，要杨速赶紧开车送杨巡去上海。这件事，那是由不得杨巡了。
一路之上，杨巡脑袋混乱着，申宝田的话一浪一浪地冲击着他的神经中枢，激起空谷回音似的连绵回响，声声不绝。股份转让给萧然……赶紧去上海……磕头赔礼……迟则生变……杨巡脑袋嗡嗡嗡的，前所未有的紊乱。已经久违的恐惧再次袭上杨巡心头，他才培养起半年不到的披着中外合资虎皮的胆气再次遭受重创。紊乱之中他妄图抓住什么，他太害怕那只隐藏在体制中的翻云覆雨的手。他混乱地想，他必须……他必须……他必须……
梁母一早起来，见全家都还睡着，她没声响，拿了毛巾牙刷轻轻下楼，准备到楼下卫生间洗漱。但走到下面，看到外面似乎有人，便拉开纱帘看了一眼。果然，真是有个人在外面院子里，不是站着，是跪着。梁母大惊，也不顾自己只穿着毛衣，打开门奔出去，来到那跪着的人面前。一看，竟然是杨巡。
梁母惊呆了，连忙伸手拉杨巡，一边连连道：“快起来，快起来。这么冷的天，你不要命了啊。”
杨巡虽然穿着一件时下被称作老板装的毛领皮大衣，可早冻得面无人色。但他能怎么办？知道长跪会被人厌恶，是糟蹋自己，可只有这个办法了，惟有如此，梁家人即使厌恶他的行径，也只能高抬贵手，放他一条生路。当然，他在梁思申心中就彻底完了。不，在梁思申想出用萧然的时候已经完了，他不过是给自己雪上加霜而已。
“梁伯母，我做事没规矩，还自以为是，我向你们道歉。请求你们原谅。”杨巡并没起来，两个正主儿没出来，他怎么能起来？
梁母拉不起杨巡，急了，道：“你不起来？你真不起来？拿我的话当话没有？起来！不许跪，就算有杀头的罪也不许跪。起来！”
杨巡已经跪了一个多小时，刚跪下时候还脸皮不知道往哪儿搁，后来冻得麻木了，神志也麻木了。这时候天已经开始亮起来，但是杨巡哪儿都没看，直等到梁母出来才恢复知觉。这回听梁母这么说，知道再跪下去惹梁母生气，只得起身。可是一个多小时的冰冷的地面跪下来，关节早硬了，没站稳就向前扑去。梁母想伸手扶都来不及，眼看着杨巡五体投地扑在地上，好一阵子起不来。
梁母看着叹气，这两天杨巡没答复，她眼看着丈夫女儿终于收起涵养，火冒三丈。尤其是女儿，当妈的理解女儿的心，遇上中山狼的感觉比什么都不好受。可看到杨巡如此狼狈，她又心软，扶杨巡艰难地站起，道：“进来吧，到里面活活血。”
杨巡伸手攀住旁边的树枝，茫然道：“我没脸进去，我在外面等。伯母请进，外面冷。”
梁母犹豫再三，返身进去别墅。都顾不上洗脸，就上去叫丈夫起来，叫女儿起来。
梁思申闭着眼睛被她妈拉起，听妈妈唠叨了半天，才忽然睁开眼睛，迷惑而又反感地问：“跪？干什么？”
“不管他干什么，反正他跪着，不止跪一会儿，跪得站都站不起来。他想负荆请罪？你快起来收拾收拾，把事情处理好。”
梁思申又是晕了好一会儿，才跌跌撞撞起身，稍微撩开窗帘，果然看到杨巡扶着树枝站在院子里。这时梁父也起来，敲敲门进来，也顺着撩开的窗帘往外看了一眼，漠无表情地道：“拿苦肉计逼我们。够下三滥的。”
梁母怨道：“好了，这事我看到此为止，杨巡跪了一夜也够吃苦头的，算了。”
“囡囡呢？”梁父看向女儿。
梁思申看着杨巡那样子，想象杨巡跪着的模样，心中原本对杨巡的最后一丝好感荡然无存。爸妈可能还不知道，这事她昨天放话给申宝田，才有今天杨巡低三下四的跪。她摔下窗帘，没好气地道：“爸爸，你去处理，我再不要见那个人。”
梁父梁母出去，梁母拉住丈夫道：“你梳梳头发，我拿大衣给你。”
梁父进去洗手间拿梳子，问道：“你心软了？”
“还能怎么样，你没见我让他起来，他起都起不来趴地上的样子，人家都已经趴地上了，你难道还要踩上一脚？我们不能赶尽杀绝。”
梁父沉着脸，好久没说话，由着妻子给他穿上大衣。杨巡的跪，并没让他觉得出气，可是他是有资格的人，他难道还跟癞皮狗计较？
杨巡终于拿了签有他和梁思申名字的协议离开，自始至终没有看到梁思申，但他已经不在乎了。他走出梁家的院子，就木然起一张脸，两腿关节隐隐生痛，可是哪儿痛得过他的心。他宁愿选择麻木，几乎不动关节，僵尸似的走出别墅区。外面的杨速迅速跑出车门将杨巡扶进车里，见大哥面色青紫，不知道大哥在里面受了多少罪过，心中愤恨。但只有足足地开启暖气，将车速速使出这片鬼域。
梁父终于解决悬于心中一年的疙瘩，先一步回去上班。不过他在飞机上对被外公赶回来的妻子说，这事儿没完，思申的钱放在杨巡那儿，总是个定时炸弹，杨巡那个体户太不能让人相信，他得回去找企业家们商量商量，怎么样进一步妥善解决这个问题。梁母只会叹息，没想到看着挺好挺上进的一个孩子，做事情却是那么没有度。但梁母当然是更心疼女儿，看到女儿本来挫折就挫折了，依然能理性对待，可是被杨巡一跪之后，女儿却沉默下来，令她很不放心。再说女儿还得对付及其多事的外公，梁母离开时牵肠挂肚。
梁思申送走父母，从机场回来的路上便开始头痛起来，眼下没了父母中间当屏障，她一个人将如何面对外公直来直去的火力？以往她没错，没把柄捏在外公手里的时候，可以与外公唇枪舌剑，可是今次有老大辫子捏在外公手里，两人一对一的时候，外公还能不把她笑话个够？
她硬着头皮回到家里，却见外公在插花，用的是从外面院子剪来的新鲜腊梅，桌上则是摆了好几只瓶瓶罐罐，外公这么插插，那里插插，看来都不甚满意。梁思申没想到外公也有这等闲情逸致，就走过去看，看了会儿才道：“妈妈去年说，腊梅摘下来，拿这两只碧玉荷叶盘漂着就够味道。”
外公神情严肃地将一枝腊梅倾斜下去，在碧玉盘上比划了一下，才道：“不好，好好的新年弄什么落花流水，彩头不好。你爸妈走了？”
“嗯，妈妈让我赶紧回来陪你。去城隍庙吗？”
“不要去，太冷，到处没空调，冻死我这把老骨头。来前还满心想着蟹粉小笼，看这样子，别小笼端来路上就冰凉了。快吃中饭，等我午睡后，你开车带我出去走走，随便哪儿逛逛都行。”
梁思申吃惊，外公怎么讲起道理来了？外公抬头一看梁思申的神色，了然地道：“没办法啊，寄人篱下，就怕你把我一个人扔在中国回不去。”
梁思申哭笑不得，也不知道外公这话是真是假，只能当他是假，因自认识外公至今，外公从无妥协的时候。她见梁大的保姆拎菜从外面进来，就问外公：“今天想吃什么，看看去？”
“想死牛排，想死羊排了，别每天给我吃海鲜。”
梁思申一笑，过去看保姆买的菜，果然又是什么鱼之类的，不过也有鸡腿两只。她见了便打发保姆回去，自己做菜。外公这才凑上来问：“你也会做菜？做什么？”
“读中学时候学的，还记得第一堂课教怎么烧开水。那时候还觉得新鲜好玩得不得了，没想到这会成为后来独自生活最好的生存教育。我把鸡腿骨取出来，鸡肉拍松，做煎鸡腿吧。没有牛排羊排，鸡腿也聊胜于无。”
外公是极其不愿吃梁思申这种杂毛厨师做出来的菜的，不愿将一条老命交到杂毛厨师的手中。可是人家有积极性，他不便打击，只得苦着脸凭着他有限的食品知识，在一边儿监看。果然，梁思申的手法生疏得很，倒油的时候就跟油瓶子打翻一样冲，放料的时候则是手指轻触如弹钢琴，怎么看怎么不像样。梁思申自己也在头痛，平常用惯平底锅，这儿遇到的锅则是圆底，怎么煎才好？眼看着外公脸色越来越不善，可她终究没有创造奇迹，焦头烂额地忙碌了好久，煎出两块颜色可疑的鸡肉饼。她颇为心虚地道：“我做的菜一向注重口味不重皮相。不如我先试菜，味道好，外公再吃。”
外公倒是一点不客气，瘪着嘴疑惑地看梁思申试菜。见到梁思申一吃之下脸上大有惊艳之色，立刻不客气地把外孙女把刚试过的一盘端了走，刀叉齐下，“我饿啦，马马虎虎将就啦，谁让我寄人篱下呢。”
梁思申只得吃另外一盘更糊的，看外公吃的认真，问上一句：“要不要去外面吃？”
“不去啦，勉强能吃，总比每天吃煎带鱼好。平时你一个人怎么吃？”
“美国家里才煎不出这样难看的鸡肉，这儿圆底锅的火候怎么也掌握不了。”
“算信你。不过我从姓杨的小子来这儿一跪之后，开始相信你看人眼光。这个人能屈能伸，是个混江湖的人才。”
“不说他，影响胃口。”
外公到底嫌鸡肉口味不好，吃的无精打采。胃口没有，却吊起说话的兴致。“说还是要说的，不是替他求情，是教训你。一个人吧，真要是实诚到底，是不能做生意的，可是像杨巡滑头在外的也不行，谁都不愿跟一看就滑头的人交往。可是凭你的道行，你连杨巡那么明显的滑头都看不出来，只能说你经历太少，谁都别怨。只有三个办法，一个是等，等经历多了自然眼光毒辣；第二个是靠，以后独自跟国内奸商做生意，一定要来请教你外公，你外公什么人没见过，一见杨巡就知道他几根肚肠；第三个是疑，遇到所有人先存下戒心，断定他一半狡诈一半实诚，做事之前先想好预防。这三条做到，以后基本不吃亏。你这回坏就坏在，最初太自以为是，以为你什么都能干，结果中杨巡这种小赤佬圈套。国内人不讲规矩，你看看保姆，擦地只擦个中间，从来不蹲下去辛苦一点把转弯抹角擦到，这边的人啊，没点职业精神。听说是混大锅饭吃，混惯了。可你别看一张黄皮，本质是美国傻大妞，心计离国内这些艰苦底层打滚出来的人远了，你以后再过来做事，一定要跟他们丁是丁卯是卯地把所有规矩讲清楚。”
“知道，像宋老师那样的人很少，估计跟教育程度有关。”
“还有啊，以后再遇到这种事，一定要把人拍死为止，不能留一条尾巴。你生意场上跟人有过节，你要么吞下一口血，赔上一个笑脸，再割一块肉送走瘟神，当做什么事都没发生；要么看自己实力足够，一定要花血本把对方拍死，不给对方东山再起的机会。你把他拍的半死不活放走，这叫养虎遗患，总有一天等着他来报复你。你这回做事欠考虑，姓杨的小子今天给你们跪了，他嘴上不说，什么都随便你们捏弄，可心里不晓得多恨你们，回去，你说他会怎么处理你还放在他那儿的钱？我反正不知道，换做是我，我男儿膝下有黄金，我今天跪你，没办法，但我心头一腔毒气总要你也吃到，就是破产，也得让你尝尝血本无还的滋味。不过好在你们梁家官大势大，你们可以官商勾结，这事就难说的很了。不过依我看来，我这女婿做官不知道做得好不好，做生意却是大大的不行，不如那个杨巡多了。”
梁思申听着觉得有理，可有理归有理，想到如果真的拍死杨巡，她可做不出来。可心里有另一个声音告诉她，以后再要跟中方合作，一定要工作归工作，交情归交情，不能将两者混为一谈。因此心悦诚服地道：“外公在这件事上面的观点都对。”
“我其他的就不对？不是我不对，而是你领会不了。”
“也就对了这一件事。”
外公只得白了梁思申一眼，自管自吃鸡肉。可还是忍不住道：“你以后还打算回国工作吗？”
“会。”这回梁思申没有犹豫道，“本来只打算做飞人，这下有过来两年的打算了。有意思。”
“有意思在哪儿？”外公有些意外，本来以为梁思申给打得灰头土脸，没想到她却说有意思。外公认为梁思申可能是打肿脸充胖子，因此他一定要问个彻底。
“没规则。所以什么都可以做，一切皆有可能，比在美国的工作富有挑战性。”
外公明显地愣了一下，举着刀叉看了梁思申好一会儿，“是的，你应该回来。”外公一本正经地道：“起码在中国，你做错事情有人给你擦屁股。”
梁思申被正正地踩中尾巴，心说外公果然不放过她。她不禁冷笑道：‘我独自打拼那么几年，也该享受享受照顾了。不错，这滋味真好，我很享受。”
外公白梁思申一眼，“哼”地一声冷笑道：“才知道你原来在国内是大小姐，委屈你。”
梁思申也是冷笑道：“就等着你今天良心发现。”
“没良心的，要不是我带你出国，你最多跟你那个梁大堂哥一样，傻不拉叽。”
“在美国的未必不傻不拉叽，傻不傻全靠自己。不过感谢外公肯定我不傻不拉叽，虽然这肯定对我而言无足轻重。”
“妈的，白眼狼。”外公扔下餐巾，拂袖而去，上楼睡午觉。
梁思申收拾盘子打算去洗，没想到外公去而复返，对梁思申道：“你把这所房子卖给我，我打算以后长住上海，你卖了这房子，正好手里有点闲钱，省的让杨巡那笔债逼得苦哈哈的。没见过手里捏着钱的人日子过得这么憋屈。”
梁思申惊奇，但并不相信，拿着盘子往厨房走，扔下一句话：“让你白住，不收你钱，我就不信你真来。”
“好，你说话的算数。明天你把机票改签去，我不回去啦，我要叶落归根，在中国过像模像样的春节。回头他们问你，你告诉他们，想要分遗产，都过来伺候我。我这儿住着挺舒服，最好让保姆小王跟来伺候，那就十全十美了。”
梁思申再惊，但还是以为外公说说而已。没想到外公果然拿来机票要他去改签，她不明白外公这个八十岁的老头子究竟在想什么，以为老头子跟她吵架吵得心中气闷，故意找点事情让她做。她不动声色地果真替外公去改签了，然后闷声不响地看外公什么反应。没想到，等她打包回美国，外公真的不走，而且已经跟美国那边电话说得清楚，要跟着他多年的保姆小王签证过来。梁思申不明白了，外公究竟为什么要留下。外公原先还担心说错话回不了美国，后来又开玩笑说怕她丢下他，怎么忽然转念要留下了？不过不管外公是因为什么留下，梁思申想，她得被舅舅们骂死了。但她才不会将舅舅们的骂当做一回事。
想到以后她的别墅将是外公舅舅济济一堂，她脑袋吱吱儿的痛。她心中万分希望外公终于撑不住逃回美国。
宋运辉没有想到，东海厂新书记邵书记会如此迫不及待地赶在新年前履新。宋运辉几乎是一点防备都没有，也一点预备都没有，全不设防地迎接邵书记的空降。
宋运辉接到来自北京的电话，关起门思考良久，才通知小车班接机，通知党办负责人过来谈话。他没让用他的车，他的车目前是全厂最好的，按行政级别来说，他应该把车礼让给邵书记，但他就是不。他不由得想到已经陪韦春红回家的雷东宝，雷东宝说，他辛苦打下的江山，他绝不放手。这一刻，宋运辉相当能够体会雷东宝的心情。
他对进门的党办负责人直接下了两道指令，一道是把新来邵书记的办公室安排在党办旁边，第二道是让党办负责人清楚记录，每天都是些什么人进进出出新来邵书记的办公室。没有废话，更没有场面话，没有比如要下面好好配合新来书记适应环境等套话。他不误导某些头脑不清楚的人，他要的就是立场鲜明。只是，这是他第一次如此直接地发出类似指令，等接受指令的人走后，他未免提心吊胆。会不会有人正义地看不过眼，向上举报或者向直接关系人邵书记反映他的独裁霸道？他想，谁要是去做这种事的话，肯定得掂量掂量前途，掂量掂量他宋运辉的承受力。但万一有正义之士呢？宋运辉多少有些彷徨。因此，他先只给最直接接触邵书记的党办人员指令，其余则是准备边打边看。
然后，邵书记来了，邵书记想立刻开会，宋运辉让先安排生活，安排办公室。宋运辉看到，党办的人都应该是收到消息，做事比较有分寸。一直到下午快下班时候，才开了一个高层会议，欢迎邵书记到来，在会议上，宋运辉并没有表现出热情，但也没表现出不热情。他相信，他这样的态度，足以让所有与会的人明白他的态度：一个在迎新会议上连作假都不肯的人，怎么可能是有心欢迎的人？
但是，所有的程序，宋运辉还是一丝不苟地走一遍的。欢迎会后，他率领高层在厂招待所开欢迎宴会。他反正是出了名的不会喝酒，而今天，他更是滴酒不沾，连前面酒杯里倒一些酒都不干。所有人当然都明白了他的意思，这个欢迎宴会开得疏远而规矩，也是一丝不苟。桌面温度却如门外的腊月天。
他不怕邵书记不知道，宋运辉相信邵书记肯定早有打硬仗的准备，要不怎么可能突然袭击，春节之前就空降东海？既然邵书记是有备而来，他就没必要客气，直截了当摆开阵脚：他压根儿就没想与邵书记和平共处。
第二天，风平浪静。只要邵书记不走出办公室，没有一个高层人员主动上去跟邵书记接触。但有中层的去了，根据党办负责人于下午三点拿给宋运辉的记录，宋运辉当即一个个电话打出去，越级要求这些人来办公室见他。这些中层们来了，无一例外地看到宋运辉墨黑的脸，以及差不多的提问：“去干什么？”“还有呢？”“还有呢？”“还有呢？”他的问话一句不带命令或者阻止，但是去过他办公室的人，个个心头有了个谱。这谱儿，悄悄地在全厂传开了，都知道，宋厂长不“喜欢”有人的立场表现得哪怕有丝毫的含糊。
因此，邵书记门口立刻门庭冷落车马稀。即便是邵书记主动出击找人说话，人们都能避则避，唯恐一个不小心传到宋厂长耳朵里，被宋厂长找去训话。宋运辉的立场是如此之明确，众人的态度便也是明确地一边倒，起码，在春节前都是如此，直到春节临近，邵书记怏怏打包回北京过节。
抗拒活动至此告一段落。宋运辉不管这叫软性抗议，还是硬性抗议，总之他的表态谁都听着，竟然真的没有正义的群众公开跳出来给邵书记以支持，至于背后是不是有谁找邵书记表决心，宋运辉暂时不知道，也管不了，但而今有这坚壁清野的态度就行了。最有意思的是，上面也没有电话来关心一下他对邵书记的隔离。
宋运辉考虑，这究竟是侥幸，还是人情世情果真如此？他想，春节前的时间毕竟短暂，春节后才是来日方长，邵书记既然扎根在东海，而且是积极而急切地扎根进来，肯定不会善罢甘休，春节后才是真正的较量。只是，春节前这一试探性交手，宋运辉心中略微有了底。他想到当年在金州一手遮天的水书记，水书记当年都没如此隔绝费厂长和刘总工，这或许有实际原因存在，但宋运辉觉得，在他的东海，简直没有理由不实行绝对隔离。这是他经营多年的地盘，无论被何种方式插入，那都是他的溃败。
春节前几天，不少人向他送来年货，其中也包括杨巡，宋运辉让杨巡直接把年货转交陶医生。他自己没出面，不便再去医院给陶医生制造麻烦，而杨巡去则无所谓，相信谁都不会把陶医生与年轻的杨巡联系在一起。杨巡虽然尽心尽职地把年货转送到陶医生手中，而且还帮陶医生送回家里，可是他心里意识到一个最大区别，宋运辉都没见他一面，这说明了什么？谁都知道，宋运辉是他大哥，是他的依靠。杨巡都没在弟弟妹妹们面前遮掩他的黑脸。他只休息了除夕和初一，初二便率领弟妹们走进空旷无人的商场工地，清理巨幅玻璃。
春节时候，宋运辉则是带着一家老小回去老家，看看老屋。自有雷东宝叫人清理出老屋，窗明几净地等待他们回来。宋运辉回去最主要的目的是要带女儿见见程开颜。他当初就是因为考虑到程开颜再回金州幼儿园的话，会有寒假暑假，如此漫长的假期，难保程开颜杀奔东海看女儿，因此他让闵厂长把程开颜塞进运销处，程开颜认识他的时候所呆的位子。十来年风风雨雨，她倒是始终如一，最后坚守到同一岗位。对这一清闲又有油水的安排，当时老程表示认可。
初一的早上，宋家门庭若市，好多人过来拜年，放在桌上的两斤水果糖竟全部吃完。宋运辉整个早上微笑着听那些人与把爸妈扯亲戚关系，心里则早就不耐烦。可是他只能微笑着，否则会被那些从前从不见上门的什么亲戚宣传为势利小人。直到中午时候，那些人才散去，但留下不少邀请，邀请他们一家参加谁谁谁的婚礼，这都被宋运辉一口拒绝了，他说很快就回，没时间。中饭之后，他获得父母准许，去小雷家给雷东宝拜年。
车子才开到可以看见小雷家的地方，宋引就闻到什么臭味，而宋运辉习惯化工气味的鼻子则是到接近村口才闻到。拐进进村的水泥路，只见两旁的香樟树已经枝繁叶茂如华盖，可是宋运辉注意到，这些本该冬天也碧绿的叶子上面都蒙着黑黑的厚灰，看着只觉得脏。而路上也脏，左右的农田也灰，到处都是灰蒙蒙的，只有被风卷起的炮仗纸是鲜红的，只有路过的女孩们的衣服是鲜亮的。宋运辉也留意到，路过的人们脸上的笑容鲜亮，看来是发自内心的笑容。小雷家缓过气来了。
他的车子才拐进住宿区，便见雷东宝跑着迎出来。宋运辉见了忍不住地笑，这儿果然又成为雷东宝的地盘，他才进村，鸡毛信就不知以何种方式将消息传递给雷东宝。宋引已经认识雷东宝。宋运辉总觉得宋引像程家人，可雷东宝却慧眼识英雄，认准宋引十足像煞宋运萍。因此雷东宝对宋引非常宠爱，而宋引只喜欢雷东宝刺猬似的下巴。
宋运辉抱出不肯走下灰灰脏地的宋引，左右一看，连原本白粉墙面都是灰黑，屋顶早已失了颜色。宋运辉心想，也不知是哪儿的灰，估计与小雷家的发展有关。雷东宝早不容宋运辉多想，嚷嚷着说上话了。后面韦春红也迎了出来，她脸色不好，可这么几天在家休养下来，人却滋润了不少。
宋运辉终于忍不住问雷东宝：“怎么这么灰？又上马什么项目了？”
雷东宝还是笑：“这些你不懂了吧。这是熔铜的炉子烧出来的灰。”
宋运辉奇道：“赶紧让你们工程师查查燃烧器，别又燃烧不完全。”
雷东宝还是笑：“不是就不是，烧重油的烟全进烟囱了，现在他们本事好的几乎不见黑烟，连灰烟都不常见。这些灰都是化铜水化出来的烟，除不去的，老工程师说国营铜厂也都一样，哪家做黄铜的厂子都是墨墨黑。没啥，开春下场雨全没了，现在这天气不下雪了，要不起不了灰。”
宋运辉疑惑地道：“还有这臭气呢？还是电线厂的？”
“你看你看，又来了。不都是些臭气吗？你看村里养的猪养的王八，哪只闻了臭气死掉？又没事，你就是太小心，国营老大哥的臭脾气。那些台湾人不是投资到隔壁村了吗？我们每天放臭气过去，恶心死他们。呵呵，进来里面坐。”
宋运辉跟着雷东宝进去，眼中忽然看到一个人，很是眼熟，却又似陌生。他想了一下才想到，这是四十多岁的雷士根。没想到会老成这样。宋运辉心下感慨，对着冲他招呼的士根也是笑笑，但是没有主动上去握手，跟着雷东宝越过士根，走进雷东宝家。有了女主人的家果然有所不同，起码家具将屋子塞满了，不是过去的家徒四壁。雷东宝和接着跟进来的红伟、正明，以及其他三个宋运辉以前不认识的年轻人，与宋运辉商量如何应对省电缆与外商合资的大事。宋运辉对于这方面的事情不是很有数，想到萧然与日方的合资，日方输入关键设备后，市一机的产品性能大增，走出国门。但是雷东宝也有问题，如果把省电缆的合资比作市一机的合资，那么他们雷霆公司有什么资本可以与人家那么高的技术竞争？连市一机通过合资都拿不到真正的核心技术，那么他们雷霆公司又能从哪儿获取关键的先进的可以打倒合资厂的技术？正明和其他三个显然是懂技术的年轻人都说，他们经过市场考察都感觉那些国外进口的高级线缆不是目前国产设备生产的出来的，要不然国家也不会花大笔外汇从国外购买。大家都说，现在的路看来这有两条，要么花大价钱从国外引进能生产高级产品的生产线，要么只能认准国内市场，持续扩大生产，提高市场占有率。可是，前者说说容易，真要进口的话，却是哪来那么多的外汇？
等宋运辉让雷东宝领着参观小雷家一遭，开车领着宋引回家，心里已经基本认定，雷东宝唯一可行的是实施扩大生产，提高市场占有率的战略。首先，他们乡镇企业毕竟融资不易，不靠政府的话，哪来资金引进外国先进设备？其次，讨论了那么半天都没听见他们说一句如何提高技术研发的投入，而后者，现在却是东海孜孜以求的大方向。
但看来雷东宝的扩大生产是有的放矢，是经过周密计算得。他们准备放弃过去最早的那套设备，因为那套设备入门门槛极低，四周个体作坊的小电缆厂用的大多是这种技术简单、投资又不算高的设备，他们雷霆是正规化工厂的操作，成本显然无法同周围的那些作坊相比，不如卖掉，得来的钱添置高价新设备。宋运辉从雷东宝他们的规划中，看到他们发展从一定程度上来说已经不再盲目，摆脱了许多乡镇企业盲目上马跟风上马的旧路，正从渐渐从市场中走向成熟。但那也才是正规化的开始。
初三，宋运辉无可避免的来到金州。
金州的生活区已有所变样，最远处围出一片别墅用地，造起几栋漂亮的小别墅，是总厂级别领导的家。闵厂长自然是搬了进去，水书记虽然已经是退休的领导干部，可也意外的搬进别墅去，程父没轮到，依然住在旧楼。
来前，宋运辉已经跟闵厂长约定，他初三到闵厂长家歇脚。他不打算到前岳父家，在前岳父一家人面前把女儿交出，领受一顿可能的责骂。他只能选择先到闵厂长家，然后一个电话通知程开颜来领人。他甚至想不打这个电话，委托闵厂长帮打。
他直接将车子开进别墅区，开到闵厂长家，闵厂长果然帮忙，一个电话打到程家，跟接电话的老程说要他们来接小宋引去。因是闵厂长打的电话，老程什么话都没有，全部答应。闵厂长放下电话就跟宋运辉爽朗的笑道：“听见没有，老程说立刻会来，又答应一定下午五点准时送回。你放心，下午五点如果不见人，我替你上门要去。”
宋运辉看看远处曾是金州高干子弟的闵夫人，冲着闵厂长一笑，闵厂长说着话的时候，带着自己的七情六欲。“来这儿当然的仗着你，还用得着说吗？我等下中饭去水书记家吃，晚饭你说什么都得招呼我，我吃完连夜赶路回去。”
“你来前就跟我说过，怎么还婆婆妈妈的重复，怕我生气排在晚上？我怎么可能跟谁书记争你？呵呵，老水越老，我越不跟他争，胜之不武啦。你那儿的新书记怎么样？准备让他分管什么？”
宋运辉笑道：“分管什么啊，我们东海不缺人。”
闵听了大笑道：“太狠了点吧，不怕他告状去？总得给他点面子。让他分管点个工会吧。”
宋运辉冷笑道：“我等他春节回来带尚方宝剑来，不拿来，我们还是不缺人。”
闵意味深长地笑：“你腰板硬，我看你那儿只要三期不结束，上面就是亲眼看着你蹂躏新书记都不会发话。哪个办公室坐傻了的傻瓜，竟敢去你那个厂压你一头，也不看看工厂跟机关有多少不同。我最近也学你那套，上面也跟我客气不少。不过你也别把人惹急了，真惹急了兔子也咬人，到底他上面也有路子。”
宋运辉笑道：“我哪有时间惹他，我躲他，我避着他，总行吧？嗯，人来了。”宋运辉本来就是对着落地大窗坐的，这个角度正好看到程开颜和她的哥哥一起过来闵家。他看到程开颜穿的一件新大衣，黑色大衣上好多亮闪闪的金属装饰，腰间一条宽宽腰带，浑身带着一种说不出的味道。反而没他哥哥身穿咖啡色磨砂真丝棉褛有模样。宋运辉看脸上只有鄙夷，扬声叫道：“猫猫，妈妈来了，你跟妈妈去外公家玩一会儿，”
宋引闻言立刻飞快跑到门口，等门一开，稍稍观察一下，便扑进妈妈怀里。宋运辉没站起来，只淡淡的与前大舅子点头打个招呼，便静静的旁观母女相会。等过了一会儿才道：“猫猫先去外公家去吧，爸爸五点钟在闵伯伯家等你，”
程开颜抬头看宋运辉，可她看到的只有冷漠。她不死心，小心的问：“你在这儿住一晚行吗？我陪猫猫睡一晚上。”
“不行。”宋运辉拒绝，也没给理由，就扭开了脸。
还是闵夫人看着不忍心，打圆场：“还是别了，小宋今晚还得赶回老家，明天一早就回东海厂，时间紧，没办法。小程啊，不如哪天你请个假，专程过去宽宽裕欲地看上几天不就成了？”
程开颜不死心，紧紧盯着宋运辉，希望他良心发现一下，可是没用。最后还是她哥哥见不得妹妹受欺负，拉程开颜离开。他们没法抗拒，因为这儿是闵厂长的家，而宋运辉是闵厂长家的座上宾。
等程家人离开，宋运辉才对闵夫人道：“对不起，嫂子，让你为难。我不想离婚后还藕断丝连，既然离开了，我们作为理智一方，还是做事决断点的好。”
闵夫人应了个“那也是”，但忍不住背转身叹一声气，为可怜的程开颜，也为宋运辉冷到彻骨的所谓理智。
闵厂长也有些看不过，道：“小宋，我们家房子多，你不如在这儿住一晚吧，明天早上再走也不迟，最多晚点到东海。”
宋运辉道：“我计划是后天走，明天约定跟老家几个官员见面，讨论一些事情。平时我忙，都是他们去我那儿找我，既然这回我回家，应该到现场看看，可能需要一天时间。你知道，我们新型添加剂研制出来，却遇到一个很尴尬的情况，就是高端产品国内消化不了，全部的出口国外。国外市场则是有一些巨头把持，我们在定价上处于被动。因此我跟老家的政府朋友提出配套发展东海厂的下游厂，下游厂的产品可以出口可以内销，都是高利润产品，企业前景不错，有可以帮助我们东海厂解决内销问题。现在准备把原先老旧的农药厂置换到郊区，改作我们的下游厂。正月初三之前总不便让人家加班，明天初四，我们约定去踏勘现场，从他们提供的几片土地中选取一块合适开下游厂的作为工地。你说明天这一天都有些紧呢。”
闵夫人刚才帮宋运辉在程开颜面前撒谎，心里却是极不情愿。这会儿听了宋运辉这段话，不由得暗暗点头，这种思路都从没听她丈夫提起过，宋运辉的脑子确实超前，难怪可以为所欲为，上面下面都拿他没有办法。可怜老程厂长千挑万拣一个这样厉害的女婿，走到今天这一步应该是必然。
闵听了宋运辉的介绍，果然有兴趣，早忘了程开颜的事，追着问：“下游厂的内销没问题吗？他们准备怎么与东海厂合作，你们出多少资？”
宋运辉笑道：“你也知道的，越下游的产品，越形不成垄断。就算是内销有问题，外销也绝对没问题，何况国内经济发展够迅速，对高端产品的需求只会越来越大，我很欣赏我老家这边计委一个经济博士做的可行性预分析，在市场展望方面引用数据很说明问题。我们东海不准备出资，没这个灵活权。老家市政府准备用农药厂置换土地的资金启动项目，不足部分由市计委组织投资公司入股解决。我们提供技术和管理指导。我的想法。除了上面说的打开东海厂的内销市场之外，还有嘛，呵呵，我也想为家乡建设做点贡献……”
闵厂长一听就笑了，道：“对头，锦衣不可夜行。”
宋运辉听了也是笑，可不，真有这种想法。再说从雷东宝出事这件事上他也获得教训，广交朋友是必需的，不能临时抱佛脚。接着道：“还有一个想法，现在我那边因为不断有新项目开工，每年都可以提取投资金额的一定比例用于分配，我们人少，因此大家的奖金收入都不错，大家工作积极性也高。但等项目结束，我就得广开渠道给他们找钱发奖金了，不能光靠业主，鸡蛋得放在不同的篮子里。反正边做边看吧，看看效果好不好。”
闵想了会儿，道：“有道理。不说别的，等你项目完成，你那儿可供升级的位置也少了，你那么多刚练出来的年轻的干将得闷得造反，还真得有渠道让他们分流。唉，跟你情况不一样，我这边的分流的是四五十岁从三班倒岗位下来的工人，唉，这些人，除了看仪表，别的都不行啊。我这儿的工贸公司都塞满了。你有没有想过以后拿这些从一线下来的倒班工人怎么办？”
宋运辉道：“想过，这是个大问题，十几年后肯定的面对。所以我不大敢招工，准备三期差不多的时候把一期那些国产仪表整改一下，进一步减少岗位减少用人，省的以后退下来的人分流不完，我那是新企业，容易控制。”
闵听了叹气，“我背的是有厚重历史包袱的金州。可上面一直压指标，一年比一年压缩岗位规模，你说压下来的人我放哪儿去？总不能都办内退或者辞退吧？现在倒有人自己跳走，可惜都是些年轻有技术的，四五十岁的倒班工人你打他骂他都不走。去年有家外资公司来考察，一看见我们的包袱就连连摇头，说背不起，说这是吃利润的大嘴。上面把我叫去骂，要我拿出办法，我说你们把我的包袱拿走我就有办法，不能总拿金州跟那些没包袱的新企业比。他们现在也没话了，这不是我一个人一个金州的问题，这是整个社会的问题。不好我又牢骚了，你还是去老水那儿吧。”
宋运辉告辞去水书记那儿，得到水书记的热烈欢迎。与水书记说起闵的烦恼，水书记有些不以为然。水书记的意思是，一个人不能总强调客观原因，而不去努力争取。水书记猜测闵这种性格可能是因为一直从事内部生产管理，眼睛习惯盯住挖潜改造，而不敢，或者说不会通过市场手段行政手段挖掘潜在可能，获取改变动力。只会跟着别人走出来的路走，就金州这种至此已经没什么特殊性的企业而言，是抢不到什么机会的。
宋运辉好奇地问：“除了开除工人，压缩人员开支，还有什么其他办法呢？”
水书记笑道：“现在政策这么活，有的是分流办法。我们金州的工人都是素质很高的人，只要有地方给他们发挥，他们都可以顶上。不说了，再说小闵又要怪我多嘴。你以后也少跟他接触。”
宋运辉听了一愣，看着笑眯眯的水书记发了会呆。水书记如今几乎是金州的特使，常跑北京替金州摇旗呐喊，难道他在北京听到了什么消息？宋运辉过了好一会，才道：“谢谢水书记提醒。”
水书记笑道：“谢什么。我们二小子一直说你比亲兄弟还贴心，他今年的奖金一大半靠出口你们的产品，正好又赶上他们分房，公司看绩效，给他换了套最大的，跟副总看齐。小宋，我以前在位时你照顾我儿子，这不稀奇。现在你还拿他们当自家兄弟，那是你宅心仁厚，我得谢谢你。”
宋运辉忙道：“水书记客气，您教给我的东西，我一辈子受用。水书记，我现在……”宋运辉放低声音，将他现在对付邵书记的想法说出来跟水书记讨论。他相信水书记一定有更深思熟虑的办法。
水书记听完，问了几个小问题，开始闭目思考。过了一会，才道：“这尊神已经进门了，赶又赶不走，只好隔离他。你也别做得太出格，让他抓住把柄上告。只有这样了，最多让他管个工会。”
宋运辉有些窃喜，笑道：“水书记真的认可我的办法？”
水书记看着宋运辉欣喜于他的认可，心中也是欢喜，笑道：“你啊，早满师喽。”
饭后回到闵厂长那儿，宋运辉想到水书记刚才那明显到极点的提醒，有些替闵厂长难过，不过他终究没说出来。下午五点，程家依言把宋引送回，母女两个都是哭的眼睛红肿。回家去的路上，宋引熬到眼前只有爸爸一个人了，才道：“爸爸，我要妈妈。”
宋运辉无言以对，他可以藐视程开颜老死不相往来，可宋引是程开颜肚子里掉下来的孩子，血缘关系，那是割都割不断的。
女儿又静静地哭了起来，小嘴一直嘟哝着“妈妈，妈妈”，宋运辉停下车抱着女儿抚慰良久才把她哄平静了。看起来，她的再婚问题必须加急解决了，女儿需要妈妈，谁的眼泪他都能熟视无睹，唯独亲人的眼泪无法面对。
回到家，爸妈还没有睡觉，都等着他。他问二老对陶医生这个人怎么看，二老都说陶医生是个极好的人，非常讲道理，也非常有耐心，二老只担心人家看不上他们的儿子，他们总是信心不足，宋运辉倒是对自己信心十足，他心里犹豫，要不要春节后开始与陶医生加强接触。
开春以后，雷东宝便打报告要求镇里支持，从银行贷款扩大规模。但是镇里批准了，却是有心无力。这是雷东宝的第一方案，见第一方案不能实施，他就抛出第二方案，要求扩股，吸收外来资金，镇里虽然不愿看到自己在雷霆的股份遭到稀释，可是没办法，谁让他们无法帮雷霆公司从银行贷到款，扩充雷霆实力，以抵御省电缆合资带来的冲击呢？镇里开会之后，只好形成一个红头文件，答应雷霆公司的请求。
雷东宝这一招，是从宋运辉介绍的市一机合资学来。言者无意，听者有心。雷东宝都记在心里，心说日本人拿钱进来是参股，中国人自己不也能参股吗？有样学样谁不会？红伟办的公司通过低价拿雷霆公司的货物平价卖出，挣了些利益，雷东宝正愁着怎么掺进雷霆公司来，但又不能不明不白的拿钱回来给雷霆白用，现在又不是他们小雷家一家把持着雷霆，怎么可能把他们赚的钱拿来给镇里一起使呢。因此他抛出第一方案的时候抱着侥幸心理，最好是镇里能帮忙解决银行贷款。可真要不行，他有第二方案拿出，打算以后慢慢用这种办法，把镇里的股份逐步稀释。
他拿到镇里的红头文件，找到红伟与他关上门一起大笑。电线电缆的利润大半进入到红伟公司的腰包，而今他们要用这些利润投回雷霆股份公司，这些钱却已经是挂在红伟公司的名下，不属于镇里，也不一定属于小雷家，这个产权关系，有待他们以后怎么高兴怎么处理，或者一直不处理，就这么模糊着，即使谁想找茬都找不到门。
笑过之后，雷东宝才严肃的与红伟讨论事情。他们早已决定再上一套电缆设备，可以基本把通常的产能用足，不用再花费人力物力卖铜，这可以省下不少的费用。但是在操作买设备的问题上，雷东宝却是有想法。
“红伟，怎么想个办法再从买设备的钱里挖出来一笔来？”
“回扣？”红伟对有些销售上面的套路早已耳熟能详，雷东宝一说，他就想到这个。
“对。我在想一个问题，我们现在发工资发奖金，镇里都要来指手画脚，这个春节大假拿钱都没拿痛快。要是分红，又得让镇里拿去一部分，有什么办法我们建一个小金库，我们主要骨干人员拿小金库的钱发奖金。你想办法。”
红伟笑道：“这还不容易，本来还想着只是拿给你我自己昧下的回扣，那就有些不好办，往后电线厂总有人要去设备制造厂谈判参数，万一有个风声泄露出去就不好办了。如果就是几个骨干分，那容易。我去谈，让他们制造厂打高一百万，反正我们几个自己知道就行。”
雷东宝一听笑道：“你黑，你比我更黑。红伟，你说会不会有个傻瓜收不住嘴巴，把这事儿说出去？”
红伟笑道：“这年头都没这么傻的人。你不信看着，那些人拿到钱都存私房，连老婆都不会让知道。”
雷东宝听了一笑，“你才不让老婆知道，我都上缴。这样，我们小心一点，你回头跟几个人侧面商谈一下，先看看他们的态度，看会不会再冒出个士根，要是有，立刻摘除主要管理岗位。等那人摘走我们再买设备也不迟。”
雷东宝走后，红伟心说书记的性子表面上看着还是那么咋咋呼呼，可其实是大变了。今天说的这件事，起码有两点肯定不同。其一，以前雷东宝有钱大家一起用，有肉大家一起吃，这个大家，是小雷家全村老小。雷东宝在小雷家小范围地实施着平均主义，不像现在，主动提出私设小金库，私分范围缩小到几个骨干。其二，雷东宝再也不是以前只要自己以为对，就一拍手再出决定，立刻动手去做。现在即使他红伟已经说明大家肯定不会透露出去，雷东宝还是小心为上，要他再敲定清楚，再做行动。这份小心，那是用坐牢还来的。
但红伟觉得这样的雷东宝更好，跟着这样能主动替他们想到收益的雷东宝干，更有奔头。
雷东宝不肯吃红伟公司的中饭，从红伟的公司出来就杀奔韦春红的饭店，觅食去也。韦春红果然早已叫小灶备下一锅浓香四溢的红烧猪脚，但等雷东宝进门才热气腾腾盛出。雷东宝一见便两眼雪亮，但还是说了一句关切的话：“不是让你多休息吗？前面的事不是让你都交给你妹管着吗？怎么又不听话？”
韦春红听着满是欢喜，笑眯眯的道：“本来听你的，一直没下来。可刚刚不是宋厂长来电话要来这儿吗？他们已经进去里面一号包厢吃了，他让我别去招呼，看上去都是些做官的呢，而且官位都不小。虽然说不用去招呼，可我得替宋厂长看着菜，不能让他在我这儿丢脸了。”
雷东宝看看一号包厢，懒得进去，自己坐位置上吃中饭。但还是忍不住问：“你知道他们在说什么事情？我现在又没事，他还来这儿跟那些人混啥？”
“我刚刚自己进去帮他们点菜，他们好像在说什么公事，不是私事。他们对宋厂长都客气得很，都还说以后要来我饭店捧场。”韦春红经过开刀住院这么一段，对她住院期间一直没离开的雷东宝自然更是吃了秤砣铁了心，虽然雷东宝照顾得并不好，大多还是她妹妹在做，可是他陪着她，一直陪着，这就足够了。而对宋运辉，韦春红虽然清楚宋运辉完全是看在雷东宝面上照顾她，可她得知恩图报，她得力所能及地帮宋运辉做事。
雷东宝点点头，道：“原来是公事，难怪小辉没跟我说。哈哈，他那些公事要跟我说的话，我还不头大死。你也吃，别光吃青菜。”再吃几口，雷东宝才把与红伟一起商量的事跟韦春红大概说了一下，他问韦春红道：“你说会不会有人傻到拿了钱快嘴说出去？”
韦春红摇头道：“跟老婆不说的肯定有，我看那正明肯定是藏私房钱的，但也有夫妻感情好的，你不全跟我说了吗？可谁都会掂量掂量大嘴巴的后果，肯定没人敢说，哪个都不是傻瓜。你如果想小心点，派钱时候跟他们都叮嘱一句，说出去大家都坐牢，他们知道轻重。”
雷东宝点头，又把他准备给钱的几个人名字说了下，“你春节都看到过，你看看这几个有没有像士根的？”
韦春红一一回忆了一遍，摇头道：“没有，士根这种人也算是绝无仅有。”
雷东宝信赖韦春红在饭店人来人往中锤炼出的眼里，点头没再说什么，专心啃猪脚。韦春红看着自己的男人，心想虽然没孩子不像家，可老公还是老公。不时地有服务员过来，端着盘子让韦春红过目一下，才送去一号包厢。
宋运辉与计委的几个干部简单吃个工作餐，没喝酒。出来看到雷东宝盘踞桌子一角大嚼，有些诧异，以为是韦春红打电话通知，雷东宝专程从小雷家赶来。宋运辉以为雷东宝一定是找他有事，就与同伴打个招呼，来到雷东宝桌前。
但等宋运辉简单介绍一下与市里合作的项目，雷东宝眼睛一亮，道：“小辉，你让他们开到我们村来，我们拿土地入股。”
宋运辉笑道：“不行，你那儿的河道处于中游，下游还有不少村庄，不适合排污管接入。”
雷东宝不以为然道：“怕什么，你不来开厂，这河水都已经墨墨黑，现在没人喝那水，放心，你就是放毒水也毒不死人。小辉，既然你说话有份，你让他们开到我这儿来，我一定给他们最优惠条件。”
宋运辉笑着摇头道：“你哪里什么条件我都清楚，要是能行，不用你说，我自己先会想到。”
雷东宝却坚持道：“如果别人有九十分，我们小雷家只有六十分，可只要你在，你还是得把厂子放我们小雷家。”
宋运辉听了只会笑，“这不是差三十分的问题，选址时候要考虑很多综合因素。不过我有一点倒是可以跟你保证，建厂所需电线电缆全用你们的，你得给我保证质量。”
雷东宝悻悻地道：“那你忙去，以后回来跟我说一声，我好准备好吃的给你。”
宋运辉笑笑起身，“我下礼拜出国，你想带点什么东西？”
韦春红眼睛一亮，很想列个单子给宋运辉，可她不便说。雷东宝则是摆摆手道：“不要，国内啥都不缺。呃，你去看你那学生吗？”
宋运辉愣了一下，一笑，却转身离去，扔下一句话；“少管。”
雷东宝看着宋运辉出去的背影，“嘿嘿”地笑。韦春红好奇地道：“你说宋厂长会不会去见那个梁小姐？”
雷东宝道：“少管，嘿嘿。”旋即便转换了话题，“镇政府来这儿吃饭的多不多？”
“多，公事都没折扣，全额付，私事我都让他们免了。”
“那你不是亏了？”
“亏啥啊，自己算钱时候长个心眼多个手脚呗。他们也都跟我关系挺好，常还说起你呢。”
雷东宝听了笑道：“难怪了，我今天去镇里开会拿文件，他们都说我应该请你当公关小姐，我说还小姐呢……”
“是啊，人家梁小姐才是小姐，可惜人家才不理你。”韦春红悻悻地抢白。
雷东宝呵呵地笑道；“以后镇里他们来吃的账你拿个本子记下，每个月跟雷霆吃的一起到公司算账，开同一张发票。红伟那里的另外算账。就算你是我老婆，也不能让你自给我们雷霆做事。但这账上不能做假。”
韦春红笑道：“算了，这点钱我这儿做做手脚就是，回头你去公司一说，还显得你公而忘私像雷锋叔叔，你多少有个好名声啊。可真记账问你们雷霆公司算钱，我找谁签名啊，他们一看要签名，以后不来了，我还上哪儿拉他们公关去？反过来说，如果不签名就去你们雷霆算账，让你们那边的会计看着像什么话，还以为你找理由捞钱呢，这又何必。既然这种事都是心知肚明的事，我们也都心知肚明吧，我反正自己心里有数，不会亏。”
雷东宝听了也就作罢，其实他也知道，现在红伟那边，雷霆公司，还有镇里的公款吃喝，每月都是不小的数字，自打他又掌权，韦春红的饭店又热闹起来。饭店这东西，向来都是人流越大，菜越新鲜，收入越好，厨师请得越好，做出来的菜更美味，店堂的布置更日新月异，于是来吃的人更多，这样就形成良性循环。现在的饭店有他的人打底，以后如果再加宋运辉介绍来的人，韦春红几乎可以闭着眼睛做生意。
但前提当然得有，那就是他得把雷霆公司做好做旺。正好韦春红跟他提起农历二月十九是观音菩萨的生日，雷东宝毫不犹豫答应陪韦春红一起去，好好烧柱香，做些功德。
过完一个劳动的春节，杨逦带着一双皲裂粗糙的手返校读书。但行前，她和二哥一起跟着大哥去相了一次亲。有不少人给大哥介绍对象，都是很不错的女子，很多有中专或者大学文凭，拿来的照片看上去也都长得清秀漂亮，但杨逦还是觉得这些人配不上大哥，她从中挑了一个在一家合资厂坐办公室的女孩，普通大学文凭，人长得漂亮，杨逦觉得这是所有矮子中拔出来的高个子。
杨速也看好这个女孩子，他觉得杨家的大嫂就得是这个样，心说如果大哥不要，他反正与原女友已经分开，他想找这样的女友也不错。但他们兄妹都没想到，杨巡一点都没考虑他们俩的意见，而是直接选中了一个他们认为最不可能的。那女孩姓曹，是市邮电局分管电信业务的一个副局长的女儿，本地高专文凭，长得也是不错，可从照片上一看就是个有脾气的，不是个容易伺候的主儿。弟妹两个劝阻无效，杨逦忽然想到，大哥该不是在找梁思申的替身吧，别的不说，这个曹姓女孩是选择中家境最好的。杨速觉得有理，因此两人也不管杨巡反对，一定要跟着去相亲，帮大哥看看。
相亲当然是吃喝。杨巡在最新开业宾馆的西餐厅。杨逦好奇大哥为什么选在他并不喜欢的西餐厅，其实杨巡却是另有所图，他以前为了办四星级饭店，特意去上海吃了几顿西餐。又有梁思申偶尔想念牛排，他陪着去吃，也学了一招一式。多次下来，早已程序娴熟，手法精巧。因此当他在相亲现场气定神闲、中规中矩地操着术语点菜，然后大方得体地开吃，大家不得不都跟着他邯郸学步，连在上海与同学一起吃过几次西餐的杨逦都不得不跟着学，这时谁都忘了他是初中文化程度，是摆摊出身的个体户，那个曹姓小姐早在手忙脚乱中被打掉了骄气，看杨巡的眼光中有了肯定。但是杨巡却没了兴趣，他觉得这个女孩档次太低，一场相亲无果而终。
如此又相亲一次，又是无果一次，杨逦很不放心地走了，不放心的原因是因为他感觉大哥是在找梁思申的影子，但是影子怎么可能脱离真人而存在？因此大哥的寻找肯定是以失败告终。杨速则不那么想，杨速认为大哥在赌气，想找个梁思申接近的。杨速真是为大哥难过，那女人这么对待大哥，大哥却还对她念念不忘。他因此恨上了梁思申。
杨巡见所相之人都不上档次，他便开始主动出击，自己发觉合适的女孩，然后委托朋友帮忙介绍。他现在好歹也是身家丰厚，人们已经不能用个体户看他，而是改用暴发户相待。即使有人不知道他，只要说一声是某某两个市场和某某在建商场的老板，谁都会“噢”地一声点头表示知道。但是知道并不表示认可，那些杨巡最想找的官宦人家出身的小姐要么嫌他身份低微，要么嫌他身高正好是二等残废，要么嫌他文化程度太低，大多数人是见都没见便一口否决。可大网捞鱼，杨巡还是见到了几个。从那么几个之中，杨巡最后确定市商业局副局长的女儿。那女孩本是抱着见识一下暴发户的闲心与杨巡相的亲。一见之下，却怎么都不觉得杨巡是传说中暴发户的样子，见他言语不俗，颇有见地，而在西餐厅吃饭的举止让她都自愧不如，便一下改变了看法，对杨巡这个人吊起十足兴致。
杨巡这个人，只要是被他钩住的，他又是想结交的，几乎个个可以成为朋友。他认准了这个女孩，因为他的商场正需要在商业局挖熟手，有女孩爸爸在，肯定挖掘工作有的放矢，以后他的商场营业也一准事半功倍。再说女孩自身条件也好，梁思申不是会拉小提琴吗？人家女孩子会吹更罕见的长笛。而且女孩长相不俗，性情温和，举止大方，本科学历，唯一缺陷是身高离一米六还差一点点，但旁人见了他俩都说好，正好相衬。于是杨巡拿恋爱当正事做，攻城拔寨，眼看胜利在望。
可是他的市场遇到一些问题。因为他的市场做得好，人气足，旁边有家木器厂正好因为二轻局改制成功归为厂长所有，那厂长看着杨巡市场的红火生意眼红，也想申请平掉原厂房，改造成市场沾光。杨巡可不能同意，他怎么能让人捡这便宜。于是他找上木器厂的厂长，要求花大价钱买下那块地。可是那厂长不同意，一定要自己开发。杨巡就找到规划局的关系，把那厂长的申请卡住，不予批准。但是，这么卡着不是长久之计，那厂长看到诱人前景也会想方设法公关。杨巡想来想去，想到女友的爸爸，提出与商业局共同开发的思路，由商业局出面，拆迁那家闹事的木器厂。
一向是朝中有人好办事，副局长觉得这个建议不错，强力运作之下，这个建议便进入调研状态。
这边杨巡让寻建祥按兵不动，照旧正常营业，当作什么事都没有发生。却让寻建祥放出风去，说市场准备扩张，增加一倍摊位有余，有谁需要摊位，可以先存起钱来做好准备。很多发了财的摊主看到寻建祥就开始打听具体情况，但是寻建祥遵照杨巡吩咐只是神秘地让大家再等等，再等等，虽然周到地取出本子记录申购摊位的人名，却既不给予保证，也不收取订金，让众人有些迷迷糊糊。
杨巡到处找人帮忙，正紧锣密鼓的时候，有个陌生人找到商场，顺着指点找到他在商场工地的临时办公室。
杨巡只看到来人气质像是来自公门，因此热情地起身迎接。那人也是客客气气，拿出名片交给杨巡，却是市工行来的。杨巡天天缺钱，听见银行两个字如听见金币敲响，欢喜得逞。但来人客客气气递给他一个号码，让他跟号码那边的人对话。杨巡一看，却是梁思申老家的区号，他头皮炸了。
杨巡心情忐忑地抓起电话，几次错号，终于拨通梁父的电话，还是秘书接后，问清他的名字，才把电话转到梁父手中。这一周折，杨巡的心更是提起三寸。梁父这样的人没事不会找他，找他则准没好事。但是梁思申的钱已经转为他的欠债，大家已经白纸黑字签下协议，难道梁父还想有什么变卦？
杨巡依然叫“梁伯父”，但心里已经没有高攀之意。那边梁父也没想要跟他虚情假意，丑话便直说：“小杨，思申的钱放在你那儿，虽然有张欠条，可夜长梦多。现在我找到一个彼此都能接受的办法。我跟你们市工行沟通，由他们出面贷相同金额款给你。你不用将钱拿进拿出，你只要跟随找你的这位同志办理所有贷款手续，他们会将钱转汇给我，无需你操心。这样由债权转为贷款，对我来说，我终于可以安心。对你来说，则是不用担心我这儿变卦，彼此安心。我给你半个小时，你考虑结束后，给我电话。”
梁父说完，杨巡几乎没有考虑，便道：“我答应。”梁父担心夜长梦多，他又何尝不是，他最担心的是梁父把债条打折卖给本地哪个高干子弟，比如萧然，那他就完了。既然梁父有本事通过关系把他向私人的欠债转为向银行的贷款，他有何不乐意的，这是最两全其美的办法。
两人客客气气地放下电话，杨巡却还有点觉得事情好得不真实。他便遵照来人吩咐，从财务室办齐所有表单，跟着来人去工行先开新账户，再办理贷款。他简直无法想象，贷款竟能如此顺利简单，竟跟在家问他弟弟拿几块钱一样简单，都不需要说明理由，这令每次为贷款跑断腿操碎心的杨巡异常吃惊，吃惊得目瞪口呆。他心里不得不冒出一个念头，如果没与梁家闹翻，如今他资金那么紧张，若是偷偷与梁父一说，会是什么结果？弄不好，连商场上面待建的二十八层楼的资金都给解决了，梁家解决一些钱，真是易如反掌。
花了两天时间，非常正规地补办完所有贷款手续，杨巡两手空空地走出银行，他想到，与梁思申的关系从此完全断绝，也想到那断绝得彻底的来钱渠道。他这时开始后悔，后悔得心痛。他很想找个人说说心里话，说说他的后悔，可是女友显然不是那个人选，他都不想让女友知道他的事业中还发生过这么一波曲折。寻建祥也不行，寻建祥的程度还没他高，他现在需要有人骂他，可寻建祥能揍他，却骂不过他。弟弟杨速也不行，他长兄抵父，平日里似乎高杨速半辈惯了，要他如何能朝着杨速忏悔。最合适的人选是宋运辉，宋运辉清楚事情的来龙去脉，宋运辉又站在较高立场，可以给他指点。可惜，杨巡也不知道宋运辉这个大忙人在现在这种因杨梁交恶而改变的交情下，还会不会拨时间给他，听他细诉。而且，杨巡还真没法再次拉下脸皮，犹如元旦时候跪在梁思申别墅外一样，在宋运辉面前再一次低下头颅。可是他满心的烦闷，拿工作塞满全部时间都无法消除。
按照原计划，商场的装潢准备请一家广东公司来做，但现在既然已经断绝与梁思申的合作，杨巡不想再花那大钱，便照着与广东公司接触两次谈的一些思路自己装潢，正好也可以打发自己的闲暇时间。但这样一来，他得日日泡在工地上，不敢不紧盯。
这天正盯着，有个在窗边干活的木匠怪叫说有领导来视察。大家都拥到窗边看，纷纷议论这肯定不是领导，市领导最好的车是书记的皇冠，下面这三辆车显然比皇冠还好。大家的讨论引得杨巡心痒痒，也跟着过去看，但一看就变了脸色，那其中一辆不正是梁思申前不久载着父母过来的那车吗？而另一辆他也认识，是萧然的座驾。这时候车子里的人已经纷纷钻出，一个果然是萧然，与萧然有说有笑的是两个穿不同样式黑风衣的年轻男子，其中一个杨巡有一面之缘，那是围着梁思申转的李力。都是气宇轩昂。
杨巡每见萧然就头痛，以前有梁思申做他后台，已经无惧于萧然。而今在梁父运作下，梁思申把最后的尾巴扫清，除了还给他挂名到《公司法》正式实施时，其余已经丝毫不剩。杨巡不清楚萧然知不知道这一内部消息，如果不清楚，那没事。如果清楚，萧然忽然带着人来这儿探视，是什么意图？杨巡的脑袋又大了，仿佛看到前年萧然意图逼买他的两个市场，连他搬出宋运辉来都抵挡不住的那幕重现。
杨巡又一次发现，失去梁思申的合作，对他工作生活的影响极其巨大。前年被萧然逼得求告无门的彷徨还记忆犹新，杨巡这回不会再傻兮兮凑上去招呼，而是拉下头顶的帽檐，吩咐一个机灵的手下悄悄上去叮住萧然一行。
但萧然那些人都不用悄悄地盯，他们几乎是旁若无人地进来，明目张胆地议论，因为工匠们都停了手头的活盯着他们看，他们的话三米外也能听到，杨巡虽然离得挺远，可也听到一句两句。他们议论的是商场的面积和功用，而他们的手下则开始用脚步丈量一楼的长宽。杨巡旁边看着直冒冷汗，这块地以前是梁思申从萧然那儿仗着点梁家的面子买来，而今来者似乎都与梁思申有关，难道萧然已经知道梁思申与他杨巡断绝合作，想杀回故地？
想到可能面临的压迫，杨巡的脑袋涨痛若裂。他不能不想到梁思申对萧然等一干人行径的非议，想到梁思申目前还挂名在他商场，还有想到梁思申的单纯，如果他真遇事，能不能找梁思申帮忙？可是想到元旦那天在别墅外面那一幕，他如果真向梁思申求助，又将付出什么代价？杨巡思来想去，心乱如麻，可无法定论。眼睁睁看着萧然一行上楼下楼，然后旁若无人地离去。
那个被他差遣去跟踪偷听的手下来报说，那些人议论的都是商场的设计，听得出除萧然外的两个都是内行，那两内行都说设计不错，挺前卫，很有施展空间。杨巡心说那就更糟，他现在是巴不得萧然看不上。他几乎是用全部贷款支撑起这个建筑，资金方面弱不禁风，萧然如果稍微做些手脚，他经受不住。
杨巡正想着，他大弟杨速从办公室跑出来。杨速看大哥对着那些人的背影发呆，就问了句：“那些是谁？”
“反正不是好东西。你什么事？”
“陈局长刚来电话，让你立刻过去一趟。”陈局长正是杨巡现女友的爸爸。
杨巡一听便摘下帽子，准备去办公室换衣服，可又被杨速拉住，杨速有些担心地道；“他好像在发脾气，你去的时候小心着点。”
杨巡直接想到这几天商业局正论证小商品市场项目，会不会陈局长的发火与论证不顺有关？再想他这几天与女友的关系，似乎没什么对不起陈局长的地方，中午陈母有事出去一趟，还是他开车送的。难道真的是与小商品市场项目论证会有关？杨巡叹气，今天怎么祸不单行。他进办公室换上西装，赶去商业局。
走进陈父办公室，见陈父一脸铁青，要他关上门，也没请坐请茶，就拿两只愤怒的眼睛上上下下打量他。杨巡不清楚怎么回事，但还是故作镇定地坐下，笑道：“陈伯父，什么事这么生气？喝口茶消消气。”
陈父道；“我问你几句话，你最好据实说明。一，你以前在东北的时候结过婚？”
杨巡只觉耳边“嗡”地一声，心说麻烦了，陈父怎么知道这些？而且还能清楚到是在东北发生的事儿。他只得老老实实回答：“是女朋友，同居，后来我遇到挫折她跑了。本来是准备结婚的，因为年龄不到，还没领证。”
陈父又问：“那么你现在的两个情妇是怎么回事？为什么不跟她们其中一个结婚，为什么同时与两个人保持关系？还有，你为什么在认识我女儿后还敢找其中一个过夜？”
杨巡吃惊，不知道陈父究竟是哪儿得来的消息，而且连他在前不久郁闷之下刚去找过情妇陈父都知道。只是他奇怪，他只有一个解决性问题的女人，哪来两个？或许陈父只是虚言恫吓？他抖擞精神，一口否定：“没有，这是污蔑。”
陈父冷笑道：“好，你既然否定，我拿证给你。一个是你公司的所谓外方投资商，你自己到处宣传说她是你女朋友。我查了你的注册资料，外商倒是与你年貌相当。”
杨巡愣了一下，知道陈父说的是梁思申，这才理直气壮地道：“对不起，伯父，那是我年轻无知吹牛皮吃人豆腐，其实没那事。梁小姐是宋厂长的学生，通过宋厂长拉线跟我合作。梁小姐本人住在美国，一年最多才来三次，这边的工作大多是宋厂长帮忙监督。梁小姐的家人都是省级以上官员，不是那种不三不四的人。”
陈父早从杨巡嘴里听说杨巡与东海厂厂长宋运辉的关系，既然商场的合作人是宋运辉的关系，那倒是解释得过去。陈父点点头，因为第一个东北同居女友的问题情有可原，后面一个梁思申的问题估计是有人捕风捉影，因此神色和缓了一些，希望最后一个问题也是无中生有。道：“白水街路灯柱边那个独居女人，是怎么回事？”
杨巡一颗心立刻吊了起来，他来这儿后，常年保持关系的那个女人正是住在白水街。但嘴里一口否定：“白水街是哪里？”
陈父没答，两眼一瞬不瞬地盯着杨巡，等待好久，不见杨巡再说，他起身，道：“你走，以后我不认识你。”说完已经走到门边，将门拉开，等待杨巡出去。
杨巡这时也起身，道：“陈伯父派人调查我？”
“不，有人写信知会我，看来我要谢谢写这封信的人。你以后不许骚扰我女儿。”
“匿名信不能信。”
“没有，他署名了，他做得光明正大。我以后不认识你。走吧。”陈父说完，自己先行走开，走上楼去。
杨巡头昏脑胀地站在门口，无法言语。让他怎么辩白？他是正常男人，而且是个尝过甜头的男人，不是杨速那种没尝过女人味的男人。他想陈父当然知道，可做父亲的都不能接受女儿要嫁的男人太复杂。他不知道谁写的这封信这对他的私生活了解得那么清楚，谁又那么恨他，敢署真名诋毁他。但不管怎样，看起来，他情场再度失意。是谁呢？谁坏他好事呢？
杨巡郁闷至极，出来商业局后也没再回商场工地，自己回家喝闷酒。看来，与商业局的合作，也完了。说起来，今年是合作破局年，元旦一次，现在又一次，他今年流年不利。
宋运辉出国前，给梁思申一个电话，告之路程安排。结果没想到梁思申却正好回国。于是宋运辉在美国的全程都是虞山卿陪同。除了公事，八小时之外还到处走走看看，宋运辉自己已经出国好几趟，可依然愿意看个新鲜，跟来的工程技术人员更不用说，大多是第一次出国，宋运辉安排足够的时间让他们见识市容。他自己则是跟虞山卿去看了美国的小学，就是虞山卿孩子正读书的小学。然后再去参观虞山卿的孩子即将就读的中学。
一圈看下来，虞山卿一边开车，一边留意着宋运辉的脸色，终于问了一句：“怎么样，到底什么想法？”
宋运辉点头道：“没钱，还是不想为好。”
虞山卿推心置腹地道：“我们之间就不讲虚的那套了。只要你答应三期一半设备交给我们做，你孩子读书问题全包我身上，一直读到大学毕业。”
宋运辉摇头，笑道；“你这是要我的命啊。”
“有很多变通办法，比如你可以将女儿托付给梁小姐，或者干脆认个老华侨做干亲。反正到了美国就是我给你养嘛。我太太现在全职管孩子，管一个太清闲，正好多来一个，两个孩子吵吵闹闹也开心。”
宋运辉还是讨厌，他不敢，一是跳不过自己心里从小所受的教育，而是不愿从此被虞山卿捏在手心，任虞山卿以后搓圆捏扁，他的前路还长着呢。可是，真是羡慕虞山卿儿子读书的环境。
虞山卿见此只得笑道：“要不再来个简单的，我们孩子结娃娃亲，你女儿送来我家做童养媳。”
宋运辉听了笑出来，“好意我领了，可是……这事你以后别勾引我了，说一次我得心烦好几天。革命同志保持点气节容易吗？”
虞山卿笑道：“这还不是好的。梁小姐读的贵死人的贵族学校，那还得资格审查通过才进得去，进去里面的学生都是非富即贵或者天才，不说别的，以后走出来社会上工作，同学全是关系。我儿子要是去那儿读书，那出来的气质就不一样了。可是我即使有钱也没资格。你今晚自由活动一夜怎样？我带你去见识脱衣舞。别拒绝，是男人就别拒绝。”
宋运辉笑道：“你以为我是土包子，好几年前早都见识了。逛店去。我打算买些礼物送人，你帮我挑挑。女医生，跟我差不多年纪，有个今年读小学的孩子。”
“真有那么个人，不是谣传？我还以为你会找个大家闺秀，又不会找不到。”
“我还有个女儿要照顾，一个大姑娘懂得照顾我女儿吗？”
“女儿送来我这儿做童养媳。你自己的幸福不能放弃，一个红颜知己太要紧，红颜加知己，缺一不可。估计你东海缺这种女人，别急，我给你在北京物色一个，打包送给你。你这条件，找谁没有？不能找有历史的，不能对你一心一意。晚上不送你购物，另想。”
“不要这样嘛。”
“要这样，老朋友干什么用的？老朋友最了解你，知道你这人要求高，精益求精，你只能找一种人，就是那种让你爱得死去活来的，否则谁凑合做你老婆谁累死。你反正听我的，这事上我跟你没利害冲突，不会玩儿你。我们吃正宗法国餐，然后……要不我带你哪儿都转转，年轻人跳舞的地方，健身的地方，反正哪儿热闹钻哪儿，行不？”
虞山卿还在滔滔不绝，宋运辉的心早想到最符合虞山卿所言条件的梁思申，这一想，心里所有计划都没了兴致，怏怏道：“你带我去看看跟我们二期或者三期设备近似的工厂，我看看他们的运作和人员配置。还有，我得看看你们设备在运转中的状态，听听设备使用方的反映。”
虞山卿一怔，好久才道：“给我出难题。”
宋运辉道：“正常要求，常规都得看看使用效果。还早，你尽快安排一下，公司无法安排，就动用你的私人关系。”
“咄，不能跟你谈公事，早知还是陪你购物去。跟你做生意最没劲，你太了解门道。”
宋运辉听了微笑，这是实话，第一次跟外商接触时候他还是跟班，金州交足学费，他才获得国际采购的一些些经验，后来才慢慢成熟起来。他也清楚，一大队人去参观可能不现实，可他一个人就容易解决了。在同一个行业里，其实有些东西都不需讲解，只要看就行，看参数，看操作，甚至进门大致看一眼，他就能看出门道。而他现在最想知道的是国外人工如此昂贵的情况下，如何设定岗位。他相信那一定是经过多年研究摸索之下最科学的岗位设定。
那安排太麻烦，虞山卿有点不想做，他垂死挣扎了一下，道“梁小姐在不在，要不要跟她联络一下，看她有没有意向过来？”
“她在北京，跟着她爸开银行会议。”
“哦，认识人的话，那倒是好机会。他手头资源真是现成的。”
“不，我看她是想传播她的投行理念，做游说工作，小梁是个工作很认真的人。你呢？我们也工作吧。”
虞山卿嘀咕道：“你跟她倒真是一对。”
宋运辉佯笑一下，不置可否。心里却是在想，他去年被搁置的合资计划，不知道未来有没有死灰复燃的希望。现在三期已经开始，可是他已经做过那么多工程，对于三期已经不是最热衷，他很想从根本上改变东海厂的性质，而不只是单一地扩大扩大扩大，只作扁平状发展。他需要跳跃。
虞山卿跳下车找到电话开始联系，宋运辉无聊地取出车上的唱片翻看，这虞山卿爱好风雅的习惯一点没变，车上的磁带看上去都很不错。宋运辉依着自己性子挑出几盒，放进ＣＤ机里一张一张地试听。但还没全部试完，虞山卿已经脸上挂着笑容回来。宋运辉由衷赞了一声：“高效。”
虞山卿一点不谦虚地道：“那当然，我的升级速度与办事效率一向成正比。走，我们去看一家，另一家需要一天多时间来回的后备。”
宋运辉笑道：“虞总啊虞总，这几年净看着你噌噌往上蹿，我却一直原地踏步，心里不平衡啊。这回春节回金州，水书记又提起你。”
虞山卿笑道；“当年我们两个……现在这样好，你的我做不了，我没你踏实。我的你也做不了，你没我圆滑。说实在的，水书记看人还是挺准，你我两个当时才一点点大小角色，他都能人尽其用。他大概最想不到我们现在的关系。”
宋运辉点点头道：“我没提。不过水书记应该猜得到，我经常在进口设备会审中推荐你。”
虞山卿道：“现在如果不是你来，我基本上不会全程陪同。除了地位变化，我在美国买了别墅，你也看到了，如果一切顺利，三年后换带游泳池的。孩子上的是不能免费的私立学校，太太全职在家。在北京也有二环房子一套，还有千娇百媚的女朋友一个。人到中年，该有的都有了。你看，当初幸亏闵厂长赶我出来。你呢，有些事情该想开还是想开一些，有些东西该是你该得，可是国家没给你，你可以曲线，不用东一个良心西一个良心地克制自己。”
宋运辉笑道：“又来了，又来了。”
虞山卿正色道：“你看你这人，这么没趣的，让朋友多为难。其实跟你说实话，其他几个拍板的都看着你，别你一个人一本正经大公无私断人财路。”
“少来。这几盘ＣＤ对你有没有特殊意义？没有的话我拿走了，这几张我喜欢。”
“你尽管拿，尽管拿，哎哟，怎么这唱片不是纯金做的哟，你不拿点什么我心里总不踏实。”虞山卿发了句牢骚后终于闭嘴不说。他太知道分寸，知道对谁说啥话，既然对着宋运辉利诱威胁都使遍，宋运辉依然软硬不吃，他也就罢手，多年交往，他对宋运辉的性格很是了解。宋运辉不肯干的，你别想强迫他。平日里不工作的时候看着宋运辉似乎温和礼貌，谦谦如君子，其实骨子里有点独。
宋运辉并不想太令虞山卿难堪，笑道：“你有什么可不踏实的，也不替我想想，我现在身边有人虎视眈眈盯着，今天跟你单独出来活动一天，已经是大限，回去肯定得受猜疑。我跟你的追求不一样。”
虞山卿道：“小宋，既然你跟我开诚布公，我也不怕打击你。你以为你这回头上被压个书记只是因为你年份不到资历不足吗？小宋，名和利一向是分不开的，没有利，你哪来的礼去逐名？以为所有人都像你一样年方三十还想着来日方长吗？有些人奋斗了一辈子，眼看着就要退休，你说他们想的是什么？是有权不用，过期作废。又不是个个领导都有一个小拉一样的儿子需你帮忙。你啊，还幸好你技术过硬，眼界过人，手腕毒辣，要不，头上压的人更多。”
宋运辉哑口无言。原来虞山卿是看清楚的。他早先就有这怀疑，没想到今天被常跑上层的虞山卿证实。但究竟是哪一个最后否决了他，问虞山卿，虞山卿也不清楚，毕竟那事关“大局”，据说。
但宋运辉终究是咬住牙，没对虞山卿松口，只是心里感慨万千。但进入工厂后，声音仿佛没事了一般。除了遵守约定在某些范围之内不能问不能看之外，虞山卿看到宋运辉问得很巧妙，看得也很巧妙，以散乱的断点式的探询让对方不设防，自己却获得该有的资料。连对方工厂的陪同人员后来都警惕起来，不敢再乱答问题。虞山卿的感慨是，宋运辉这人真的是个脚踏实地做事的。让宋运辉立足于这个社会的，也是这份踏实。
宋运辉其实心里波涛汹涌，虞山卿的一番话让他感触颇多，只是因为好不容易进入宝山，他不愿空手而归，而勉强提起精神探索未知。也正好，这些本来就是他兴趣所在，最初的克制被无数的发现所湮没，渐渐变得专注起来。
这家出来，宋运辉当即改变行程，第二天参观那家后备的。他回去住处后，将今天所见所闻与一起来的同事讨论一夜。宋运辉第二天带着这些新的疑问参观后备的那家工厂，一天下来，更是耳清目明。虞山卿问宋运辉到底看出些什么，宋运辉不便说明，只一直说看到管理差距，尤其是管理思维方面的差距。虞山卿心说，那倒是必然，他当年出国后回不去，在美国住下来，扎下根，体会最深的也是那种思维方面的深刻差距。
启程回北京前，宋运辉便整理出思路，发给北京部门那个新领导，要求见面谈话，谈话内容一二三。新领导显然接受他的这个思路，安排时间召见了他。很快，新领导便拍板确定，把东海一期设备作为提高设备自动化率、提高局部设备性能、以提高生产效率的试点站，组织试点工作小组。成员除了东海总厂，还包括两家系统内设备制造商。
这种思路，势必影响虞山卿的公司在国内的生意，因此宋运辉没给虞山卿提起。虽然工作组由新领导发起，可是宋运辉料想虞山卿猜得到是怎么回事。他不拿人家的，做事不会手软，不必想虞山卿解释，也不必有意规避不做。但这下他真正体会到虞山卿的忧虑，难怪虞山卿不见他那些贿赂心里总不踏实。
令宋运辉没想到的是，回到东海，干部处的处长竟然有些惊慌失措地告诉他，有不少一线技术人员和一线技术工人提出辞职。原来是开发区新建一家外商独资化工类企业，那家外资企业有的放矢地针对东海厂优秀人才展开人才招聘，再加一次春节招聘会下来，近百个金州职工纷纷动摇，有人甚至已经快手一步递上辞呈，态度非常坚决。宋运辉让干部处通知小穆前来会谈。他实在有些不相信，他对小穆一向是欣赏并破格提拔的，怎么会是小穆首先揭竿而起。若是码头的老赵，宋运辉一定不会惊讶，可惜名单上却并没有老赵。
小穆一进门，就忐忑地道：“对不起，宋厂长，对不起……”
“请坐，告诉我原因。如果你能说服我，我在你辞职报告上签字。”宋运辉没为难小穆，在小穆那个年纪，甚至更早，他也起过辞职的念头，原因他至今还记得，包括虞山卿当年的辞职，虽然虞山卿现在混得极好，可宋运辉知道虞山卿那时也是不得已，而非现在虞山卿常常跟人吹的眼光超前。没苦衷，谁愿意从东海这么一家效益不错前景不错的企业辞职？
小穆的脸红红的，有些难为情地道：“宋厂长，那家外资公司跟我合同约定，我过去做生产厂副厂长，厂长是老外。他们给我的月薪是八千，不包括奖金。”
宋运辉惊住，八千，还不包括奖金！原来全不是他以为的辞职是不得已，而是他们另有很多好去处，而且好去处不少，未必只有顶级人才才有机会跳槽。便问道：“工人过去是多少工资？”
“我们东海的工人跳出去的几乎都做小头目，技术人员则是做负责人，工资都不错，具体也不知道怎么谈的。但是他们另外招的基层工人就没我们东海厂工人工资高。”
“这么说吧，他们那儿高的高，低的低，工资距离较大，比我们东海的大？”
“是的。老外的工资更不用说。”
宋运辉考虑半晌，才又问：“那边的福利怎么样？有房子分配吗？你要知道，你辞职的话，你名下的房子总厂是要收回的。还有退休有生活保障吗？”
“那边不分房，不过工资够我买房。再听说有新政策出来，国家要改革或是取消福利分房。这也是很多同事考虑跳槽的原因。那边的其他福利肯定也没我们东海总厂的多，但就好个工资高。退休方面也不用担心，我们的档案都可以放到人事局或者劳动局，每月有公司定期缴纳养老保险。我计算下来，去那边比较合算。”
小穆说的理由清晰而实际，宋运辉无法反驳。他拿起干部处给他的辞职人员表格，再看之下，点头道：“都是未婚住宿舍的青年，原来是这样……只有你一个是已经结婚的，但你工资够高，买得起房子。小穆，个人前途方面呢？那边的设备是什么，未来发展前景是什么，你有没有了解一下？就我了解的很多外资公司大多没把核心技术转移到中国。但是在我们东海，我们刚刚通过一期作为国产设备提高生产率改造试点的决定，你的技术，你的才华，在这回的改造中又将得到升华。这是我刚从北京带来，还没来得及传达的文件，你看看。”
小穆伸双手接了文件夹，可犹豫了下，终于没有打开，将文件夹轻轻放回桌上，很有些惭愧地道：“宋厂长，你批评我吧，我……我只认钱了。”
宋运辉没想到那八千块的工资诱惑如此巨大。他无奈地收回文件夹，不再做任何挽留，签字放行。但是他还是对小穆提出忠告：“你再想清楚，这家独资企业是不是你合适的跳槽落脚点。据我所知，有更好更适合、工资更高的外资企业，你今次的跳槽会不会太仓促。再有，一定要问清楚那家外资企业还有没有扩张前途。最后，不得不告诉你，如果离开东海总厂，以后你绝无回来的可能了。你好好考虑，批准你三天事假，三天后如果还想走，来办手续吧。”
小穆接了签过字的辞职手续单，犹豫再三，人都已经起身站了起来，才道：“厂长，我不休三天了，我已经决定。”
宋运辉没想到小穆对东海竟是如此没有留恋，懊恼地挥挥手结束谈话。
早在去年前年，行业内大家开会聚首时候已经谈起职工纷纷跳槽下海的事，似乎如今劳动人事政策越来越松动，诱发国企内部职工大量下海。那些机关的也是如此，与领导关系处得不好的，扔下档案就南下深圳广州珠海，绝无留恋，关系处得好的则是停薪留职，交点管理费保留一条退路。就跟闵厂长在春节时候谈起的那样，有本事有活力的人纷纷跳走，没本事年纪大的死皮赖脸打都打不走。
宋运辉早就心凉，他可不愿自己费心培育出来的人才成了别人的猎物，他辛苦经营的东海厂成为别家工厂企业的黄埔军校，因此他早有准备，在前途上给予年轻有为人员以出路，在技术上给予他们发挥的机会，在收入上，他千方百计提升东海总厂全体职工的收入和福利，因此东海总厂一向是全市招工的焦点，哪个家长不是打破头地想把孩子往东海送？很多孩子宁愿放弃中专，甚至拿着高专的分数线想进东海总厂……可是，没想到如今道高一尺魔高一丈，八千块，他都能被砸昏，何况小穆。可见他前面的若干努力全是白费。
可是他又能怎么做？体制之下，他能怎么办？他不能把最基层工人的工资压到太低，而肥上面中层干部的腰包；他不能兜里有钱就大肆发放工资，换了下面的笑颜而不管上面脸色；他们东海厂的工资本来就已经受到系统内部红眼，他只有以分发丰厚福利替代工资，本身就是不得已的掩盖高工资办法；他已经为了高工资向外寻找来钱渠道，已经为了高工资积极开发产品档次、开拓外销渠道，以行业内的独一无二来封住非议东海高工资者的嘴。他自己也想要高工资……可是，人家外资一砸就是八千月薪。这时多么让人无法抵挡的数字啊。
宋运辉觉得很无力，他不仅是尽力了，他简直是殚精竭虑，可还是跳不过体制这一关，只能眼睁睁看着小穆之类的青年才俊跳槽。未来，随着可预见的改革开放深入，伴随人事制度的宽松，跳槽的人只会越来越多吧。可是他的三期项目已经开始，他的一期项目正待改造，哪儿都需要大量人才，他都还在闹人才饥荒，却还要被别人一个八千块就轻易挖走。人才，是流动的，跟水一样，大禹治水都只能顺着水性来治，人才他要流走只能流走。天要下雨娘要嫁人，看来是没办法的事。
春节时候这还是闵厂长的问题，他还只是隔岸观火，没想到今天火就已经延烧到他这里。看着干部处给他的辞职员工名单，他愤愤地想，这是挖社会主义墙角。他又不得不想到虞山卿对他的利诱。小穆都有八千，那他该有多少？原本虞山卿说起收入的时候他还可以旁观，因为虞山卿出国留学拿绿卡，已经算是外籍员工，可是眼下小穆都拿了八千。他郁闷地想，而他如果想获得与工作相应的收入，却得做贼，付出自尊和气节，屈辱地去虞山卿手中拿。他无法达到心理平衡。
这时干部处长拿着宋运辉刚签出的小穆辞职手续，急急拍门进来要求宋运辉收回签字。宋运辉奇道：“小穆血性要走，拦着有什么用？”
干部处长道：“不是这个意思。现在很多人都有观望，他们最放心不下的只有几件事，一个是千军万马过独木桥考大学考来的干部身份，一个是放在总厂的人事档案，还有一个是落在总厂的集体户口。这事情关系到他们以后结婚生孩子评职称买房子落户粮关系缴纳养老金，甚至以后孩子上学，本人出国办护照。如果轻易放走小穆，后面呼啦一下得走好大一批，走的都是这几年招进来的大学生，都是刚培养出来等着用上的人才啊。”
宋运辉想了想，似乎只有用这看似低级的招数了，否则还真得看着人才哗啦啦一江春水向东流。他答应了干部处长，不过放过小穆，因为他答应小穆在先，不能出尔反尔。
若干年前，他曾经愤懑地想从金州跳出时，顾虑很多的就是那些身份问题，而今，风水轮流转，轮到他用身份用档案用户口筑起堤坝，限制人才流动。而当时他是多么非议那些限制人身自由的堤坝啊，可是他今天却得身不由己步金州的后尘，无可避免。他如今在那些小穆们的心中，是否也是一脸官僚地面目可憎？
回到家里，父母女儿好不容易逮到他这个出国好几天的大忙人，都是纷纷在饭桌上抢着跟他说话。父母说起一件事，说是星期天带着宋引一起去寻建祥的市场买些东西，正好遇到寻建祥出来巡视，寻建祥请他们去办公室坐，他们不愿凑热闹，过会儿杨巡就出来长陪了。
宋季山道：“从我们搬来这里后，小杨不常来了……”
“我不让他多来，影响不好。”宋运辉忙解释一句，但不说他已经疏远杨巡的事。
“是啊，好久不见，忽然看见都快不认识，噱头很多。我们回家都说，都看不出以前，那个小杨馒头的影子了，以前笑起来多客气热情啊。”
宋母也道：“是啊，小杨现在派头贼大，走到哪儿人家都是杨哥杨哥地叫，年纪比他大的也这么叫。我们都不好意思当着那些人的面再叫他小杨。倒是一个给小杨做跟班的人活脱是小杨以前的模样，人前人后那个机灵劲儿。”
宋运辉随口说道：“小杨现在是老板啦，走出来当然前呼后拥，跟当年卖馒头时候怎么一样。”
宋母道：“他早就做老板了啊，可好像派头是这一年才大起来的，以前他来我们家还不是活蹦乱跳的？”
“那是在我们家，他找谁派头去？”宋运辉道。
“可大寻就没变啊，大寻还是老样子，小杨变得太快了，说话也上台面了很多，很有……一言九鼎吧，说出来的话下面没人敢不听的。他陪着我们买东西，我们都吓死，他哪里是帮我们还价，那是白拿，那些摊主都还笑嘻嘻的没话说。”宋季山一边说一边连连摇头，觉得那不是他们熟悉的小杨，“很霸道的样子，跟香港片里大哥大似的。”
宋运辉回想了一下，想不出杨巡有那么大哥大的样子：“他在我面前还是老样子。呵，不过比以前是改多了，以前有些低三下四。现在说话真是一言九鼎的样子？”
“是啊，好像都是他说了算，旁边谁都追着他拍马屁。你那儿是不是也那样？那样子不大好看。”宋母有些担心。
“何止不好看，旁边溜须拍马的人太多，自己万一把持不住，一个不小心就给腐蚀了。”宋季山这辈子看得多，都是从底层往上看，看到的是一种猴子红屁股。宋季山这话一说出，俩老顿时都看向儿子，警惕地问：“你那儿……不会吧？”
宋运辉忙笑道：“我已经久经考验，周围岂止是推不开的马屁精，多的是送上来的钱物，比起钱物来，马屁还算什么？你们看我拿回家没有？”
宋引在一边举一反三：“我是班长，小朋友送我香橡皮我也不要呢？”
“对，猫猫做得很好。”宋运辉立刻表扬，但不免心里想到虞山卿想塞给他的贿赂。他有些对自己说似的，道：“吃人家的嘴软，拿人家的手短，做班长的如果拿了人家的东西，以后见人就心虚了，小朋友吵吵闹闹你也不好管，是不是？”这道理说出来很简单，可是，一样的事情，成人遇到的时候，怎么就变复杂了呢？宋运辉想到自己的行政级别。
这边宋季山还是围着杨巡的变化打转，道：“小杨不会是忽然从小杨馒头变成杨哥啊杨老板啊，把持不住了吧？”
宋运辉被父亲提醒，举箸想了会儿，哑然失笑，“可能吧，小杨还真是这一年多才平稳发达，手下多了不少虾兵蟹将，再说现在做的是挂名的合资公司，场面大了不知几倍。”再想想，不禁点头，“是了，小杨的性子确实变了不少，果然变得自以为是。不过他最近刚跌了一跤，可能会改一改。”
“嗯，大寻跟我们提起，说有人好像在搞小杨。小杨到处在查是谁搞他，听说已经有些眉目。”
宋运辉这一听倒是奇了，杨巡和梁思申的纠纷不是结束了吗？难道又节外生枝？他如今与杨巡联系得少，杨巡吃了他几次不回电话后也不敢没事乱找他，他对杨巡的近况还真是不大了解。说起来杨巡现在果真是狂了不少，他不愿结交这样的杨巡。估计，梁思申的合资，商场项目的进展，让从小一直挣扎在生活边缘的杨巡膨胀到不知道自己是谁了，膨胀得都不看看梁思申是他介绍，竟公然拂他面子。难怪，他这下倒是有些理解杨巡上回在梁思申注资事情上的匪夷所思行为了。这个个体户，到底还是缺了点涵养。
梁思申这回是陪着大老板过来中国，而已不是过去的吉恩。一起来的还有亚太区的相关人员。通过他的联络，和驻北京临时办事处同事的跑动，约定了与体改委、计委、人行、两家银行、上海市政府等相关人员的会谈，以及在北京、上海两所大学与学者的交流。他们一行先到北京，然后转到上海。其中一个议程，就是参加有梁父参与的会谈交流。
会谈下来，第二次来中国的老板就总结说，与会人员的开放眼界已经与九二年底那次会谈时大有不同，心态上从过去的警惕、排斥、甚至恐惧，向如今的学习、交流、行动上靠拢。上司说，他已经看到先期开展金融服务方面合作的一线曙光。可见，自接触后，大家不断保持联络，加强沟通的做法是正确的。
梁父自然是期间最得意的，看着自己的宝贝女儿正襟危坐于会谈长桌边，他心里自豪。当然，女儿在国内私人投资方面所犯的错误，他早不当回事了。梁思申这回没有清高，联络时候常打爸爸和各位亲戚的招牌，见面会谈时候也自己介绍上去。杨巡那一跪给她触动很大，从杨巡那一跪，她才真切认识到一个人想做成一件事，所谓的无所不用其极的那个极，是到什么程度。以前只是知道个体户不容易，但是个体户如何钻营以挣得一片天空，她也是有听说没见识。她这回也是犟脾气上来了，冲外公扔下话说她要来中国工作。可是回去后才想到，有类似杨巡这种无所不用其极的竞争者在，她要如何改正工作方式，才能在中国立足？她是不是该放弃一些清高？
她决定试着放弃。就像宋运辉说的，她既然已经站在事实上的高度，那她顺理成章的就该就着这个高度做事，而不必非要俯身做出一个姿态，那倒是有些惺惺作态。事实表明，她做得很好，她也没在做的过程中觉出有侵占别人的意味。不错，她利用了家里的关系，但这只是使她做事效率大大提高，并使国内相关领导能倾听他们的声音，结果对谁都有好处。她并没有因此强求其他好处，她的公司也并不允许她这么做。当然，她也收获了上司的赞许。做事的顺利，让梁思申抛弃成见，灵活应对。
这时候杨巡那边债务变贷款的工作已经完成，但梁父面对女儿的时候，只是问问女儿在美国的经济状况，知道梁思申没有被银行追地屁股着火，而是自有办法应对，他也就不提杨巡那边的事，准备等一切就范时候才跟女儿说明，并将钱汇给女儿。梁思申也没问起，一方面是不想提杨巡这个人，另一方面则是因为还没到分期还款的期限。再说忙得脚不点地，连跟父亲见面都只有在会场间隙。
梁思申这还是第一次近距离出席有这位大老板在场的高级会议，旁听的收获是，她发现，果然经济做到最高级的时候，讲究的却是政治，与宋运辉以前宽解她时候所言一模一样。她一边为自己的发现而高兴，一边认真倾听各位有别于日常事务性工作的发言，小心揣摩其中意义。但是，她知道，她还提不出可以在会上大声发言的优质议题，她只有选择闭嘴。她发现了问题，但是她无法解决问题。
通过与高层官员的广泛接触，在蛛丝马迹背后隐藏时不我待的机遇催迫下，老板当机立断决定更改行程和议题，进一步广泛接触拜访高层官员，以期获得更多类似“你们来晚了”这样的实质性警示。亚太区负责人和梁思申都兴奋地感觉到，总部的思路可能因此出现重大转折。他们便拿出转变思路的方案，便于后面的沟通交流。
然后，梁思申看到，老板展开亲善之旅，在中国广交朋友，简直就跟变了个人一样。她作为普通话和英语都拿得出手的专业人士，自始自终跟随，虽然累得人仰马翻，可填鸭式地学到很多，很多。的确，已经有同行走在他们的前面……
这几天，梁思申都不知道自己密集地写了多少资料，她连写了多少张纸都无法记清，人就跟陀螺似的和团队其他成员一起，转得飞快。白天的时候，他们以中国时间与中方密集会谈，晚上的时候，他们以美国时间与地球那端的人员密集交换看法，确定最新方案。谁都是亢奋地夜以继日地工作着，没人敢喊一声累，因为他们已经落后了。
在这过程中，梁思申恍惚地抓紧时间考虑到，可能关系并不仅仅只是关系，关系可能也是政治，看大老板如何培养“关系”可知。这个发现，让梁思申似乎抓到什么思路，但暂时因为忙得焦头烂额，而无法清晰深入地思考。
终于在转战上海的时候，老板放了大家一天假，让大家睡觉补眠。其实本来大老板是不准备亲自参与上海会谈的，可他这会儿改变主意了。
梁思申终于有时间拖着筋疲力尽的身躯回自己别墅，打算躲在自己家里好好睡个没人打扰的觉。从宾馆打车到别墅，她都已经快撑不住地睡着了。她几乎是半睁着眼睛打开院门走近自己家门的，却看到外公的御用菲佣小王在整理花园，小王因为姓的最前面有个Ｗ而被外公自作主张称作小王。小王还认识梁思申，两人打个招呼，梁思申才不管小王说外公去了苏州看桃花，就径直进门上楼睡觉去了。
昏天黑地也不知睡了多久，起来竟是黑夜。梁思申需要思考良久才能想起，这是在中国，她已经睡了一个白天，现在是晚上九点。她把自己抛进浴缸，又昏睡了半个小时，才被冷水冻醒出来，飘着下楼觅食。
没想到小王见外公没在，早早偷懒睡觉。梁思申翻来找去没看到饼干之类的食物，才想到外公这人最讲究活杀现做，可她又全身无力懒得自己煮，就又上楼懒洋洋套上一件厚棉衫，出门问梁大家或者李力家要吃的。
她脚底无力地飘一样地出了自己院门，拐进梁大家门，不管人家梁大有宝贝女友在，赖着要保姆煮点吃的来填肚子。
梁大凑近观察梁思申两眼，奇道：“你怎么了？病了还是挨揍了？”
梁思申伸出四枚手指，有气无力地道：“四天，睡了不足十个小时。刚刚终于给放出来足足睡了十个小时，明天又得连轴转。”
梁大奇道：“你们不是据说是高级职业吗？怎么做得比驴还苦？”
“对啊，就是比驴还苦，就是那个做牛做马啊。阿姨，请给我多多地切肉丝，我不怕腻。”然后她就看向梁大美丽非凡的女友，道：“大嫂，我终于看到你，这还是突然袭击才得看到。”
梁大知道自己刺猬似的女友最反感别人叫大嫂，忙拿话岔开：“小七，你那商场是你参与设计的？很与众不同嘛。别家都有高得跟人民大会堂的台阶，你那儿一阶台阶都没。”
“你怎么知道？咦，你去了？干吗去？”梁思申既懒得也羞于解释自己目前已经与商场无关，只好强词夺理地抢白梁大。
梁大一听，心说不好，忙改了口，道：“和李力一起找他朋友玩去，他朋友带我们看你的作品。李力也说不错。你这回来，会过去看看吗？”
“噢，找萧总。没时间过去，这回跟大老板来，没自由。唔，好香。”
梁大的女友看到梁思申的惫懒样儿，终于微笑。梁思申却斜睨他一眼，心说又不是嫦娥，装什么冷若冰霜。她三口两口地吃完，就告别梁大走了。
人是铁饭是钢，一顿下去就回魂。梁思申这才有力气欣赏外公收拾下的院子，只见廊灯映照之下花团锦簇，竟看不出这才是初春。她背手看了会儿，那些花儿草儿都不认识，正悻悻地想回屋，身后却传来一个声音：“哈哈，我想偷袭你太容易。”
梁思申回头，果然是李力，慌忙捂住自己有些浮肿的脸，从掌缝里挤出游丝一样的小声音：“你鬼鬼祟祟来干什么？”
“梁凡说你在，我就翻过你后院过来看看，怎么，脸怎么了？”
“唔，今日打烊，明日请早，晚安，晚安。”说着她就挪步想溜进屋去。被李力哈哈笑着一把抓住，扯到台阶上一起坐下。梁思申也是不由自主地跟着坐下，终于赌气似的放下手，道：“看吧，晚上回去做噩梦不关我事。”
李力笑嘻嘻地看着，道：“我看挺好，原本是唐寅笔下的美女，现在是吴道子笔下的。”
“你还不如说现在是毕加索笔下的。听说你们去看了我那商场？”
李力若无其事地笑道：“正好过去玩，听说你在那儿有作品，当然得去看看。外观很漂亮，你的审美没的说。不过里面现在的装潢不大上档次，竟然只有向上的自动扶梯，向下需要走楼梯。估计这不会是你的主意。”
“噢……”元旦之后，梁思申还是第一次听到有关商场的消息，想到商场可能因她退出而被杨巡偷工减料，她很是心疼，可是又无奈，现在那已经不是她的事。
李力注视着梁思申的表情，体谅地道：“我也知道肯定不是你的意思，可是你忙碌成这样，哪里还有时间管理。你原本是怎么打算的？看了你做主设计的外墙后，我很想知道你原本打算的内部装潢。”
“原本……是我一个同学帮我大致规划的，可惜据说国内很难做到这样的效果。你要是有兴趣，我回去把资料寄给你。对不起，李力，我得睡觉去，最近我做苦力，梁大说我跟驴一样苦，我得积蓄体力去。”
李力笑，先起身，又俯身挽起梁思申，送她进门了才离开。梁思申却是一脚把门踢上，靠着门暗自嘀咕好几句。最是消受不住李力的殷勤。
梁思申却在第二天出门前，看到早早回来的外公，和那个梁大口中的外公女友竺小姐。果然漂亮。老头子精神矍铄，似乎年轻了几岁。梁思申看着一张鲜花似的脸，和另一张树皮似的脸，心说鲜花不一定非用绿叶配，门口的梅花就是那老梅桩来衬的。
但梁思申忽然想到一事，面对外公的招呼冷冷地道：“看到你们没去什么苏州，昨晚躲哪儿去了？”
外公悠闲地品尝小王做的早餐，微笑道：“为了让你好好休息。我们尊重房主的权益。”
梁思申转手拍拍餐椅，道：“房主说，这么俗艳的餐椅不能进门。请问外公，客随主便吗？”
外公笑道：“这椅子怎么不好，全套六把清中期紫檀四出头扶手椅，你别处上哪儿找去？真是没一点眼光。知道我花了多少钱吗？买你的别墅都够。”
梁思申点头，非要鸡蛋里面挑骨头：“原来是清中期的难怪雕花这么繁复，结构这么繁琐，好多画蛇添足的构件，却显得头重脚轻。一点美感都没有。”
外公笑骂一声“妈妈的”，却没反驳，旁边一直静默如羔羊的竺小姐终于开口：“王先生早都知道，讨价还价时候用的就是这些理由。”
梁思申“嘿嘿”一笑，低头冒出一句：“穷途末路啦，用等外品啦。”
外公一听，又是一声“妈妈的”，可是讪讪地笑，依然没有反驳。竺小姐不明白梁思申所这么难听的话，老头子为什么不生气，反而还尴尬地笑。他不知道梁思申说的正是老头子在美国的口头禅，专门讽刺那些家道中落的世家。
梁思申知道不可能赶外公走，也没这个打算，只是看着老头子那么皮实，忍不住想打击一下而已。见外公被她打击得没话说了，这才转为正经话题。道：“外公，妈妈让我问你，春天要不要接你去我们家玩玩，家里已经换了新房子，一套浴具都是从上海买去的ＴＯＴＯ，你不用愁洗澡。还让我问你回国住的惯吗？我已经替你回答，此地乐，不思蜀，没皮没脸别提多快乐，也让妈妈趁早断了请你去住几天的心。谁都别假惺惺勉强自己接受别人约束。这样可以吗？”
外公听了失笑，知道梁思申话里不无讽刺，“行，这样挺好。再跟你妈说，电话也别打来，有事我自己会找她。”
“好，我今天走后，估计三天后直接回美国，不来这儿了。你有什么要带的请今天交给我。”
“嗯，没有，要什么我会让我儿子寄来。你们谈得怎么样？我看你们是准备过来投资了吧。”
“为什么？哪儿露出蛛丝马迹？”
“你们这回访问团的规格是顶级，这样的访问团行程却一变再变，时间越呆越长，不是说明很重视吗？你什么时候驻到上海来？”外公这么说的时候，旁边的竺小姐虽然两只聪明眼睛一直转来转去看两人，可是眼睛深处却是茫然。
梁思申不得不承认老头子的敏锐，道：“可能很快设代表处，但我驻北京的可能性更大，上海也会经常来。这儿你继续住着吧，唯一要求，舅舅他们别不请自来。”
“他们打电话去骂你揩我油了？那你更应该好好留住我，气死他们。”
“你真会出馊主意，我才没兴趣让你坐山观虎斗。我走了，你自个儿好好照顾好自己。不过我也不担心你，你不去招惹别人已经阿弥陀佛，外婆说的。”
“我们不说这些。我问你，你们有什么投资意向？看重哪个方向？”
梁思申警惕地看看外公，这才明白外公何以对他们访问团的行程如此关心，原来他才是想揩油。“不便透露。”说着便站起来结束早餐，上楼更衣。外公则是一脸严肃地看着梁思申上去，一会儿见她衣冠严谨地下来，他不禁暗自点点头，对这样的严谨很是赞许。但还是不死心地追一句：“说说你们这几天的行程，我对你们的大老板很好奇，想看看他。”
“静安希尔顿大堂去等着，你一定能看到。不过上班时间恕我不招呼你。走了，外公再见。竺小姐再见。”
竺小姐本来一直好奇地打量着梁思申非常中性、一点不好看的打扮，没想到梁思申还会跟她说再见，忙起身也跟梁思申说再见，倒是把梁思申弄得愣了一下，才笑笑出去。竺小姐忍不住问外公：“她为什么不穿套裙？”
“他们是银行家，不能乱穿。妈妈的，我现在也是越看这逃椅子越难看。难道卖了它？算了，扔这儿，恶心死她。”
竺小姐听着觉得好玩，这祖孙俩没大没小，说出来的话能吓死别家祖孙。她有些好奇地道：“要不要我去静安希尔顿跟着，你是不是想了解他们访问团的行踪？”
外公鄙夷地道：“即便让你贴身跟着，你也未必知道他们在做什么。我们今天去哪儿玩玩呢？”
竺小姐到底是年轻，闻言脸色一变，闷声不语。外公只是看她一眼，并没哄她，擦擦嘴起身去换衣服，果然竺小姐乖乖跟了过去，一点牢骚都没有。外公老派人，最喜欢女人这种无条件的服从，可这会儿却又觉得没意思起来，希望竺小姐跟他发发小脾气，斗几句无伤风雅的嘴。
杨巡不怕没脸，召集被他带来发财的老乡一起开会，群策群力，非要搞清那只写信坏他好事的暗手来自哪里。经过大家多方打探并确认，尤其是从杨巡以前东北有同居女友这条入手，因为那么遥远的事，只有老乡们才可能知道。有个老乡忽然想起，有木器厂的人与他侃大山时候提起过此事，他记得的原因是那次木器厂的人问得深入，而不是寻常泛泛地一听老板艳史而起哄打屁。这一提醒，大家便都找出苗头来，你一句我一句，终于描出事情轮廓，将目标集中指向木器厂厂长。
杨巡当场破口大骂，众老乡也同仇敌忾，因为木器厂厂长坏了他们扩张市场的好事，这好事中，本来应有杨巡答应放给他们做生意的摊位，可现在既然商业局停止与他们的合作，他们扩张市场的计划自然遭到破坏。眼看着即将到手的财路断绝，谁能甘心，一致跟着杨巡痛骂木器厂厂长，纷纷想出报复主意。
从元旦至今，杨巡已经遭遇太多不痛快，但是他对谁都无能为力，那些人高高在上，杨巡遇到他们就跟鸡蛋碰到石头，硬撞上去只有死路一条。而现在终于来了木器厂厂长这么个平民，杨巡心中早把今年来所有的怨毒全堆积到那厂长头上，恨不得飞出刀子去把那厂长三刀六洞了。他盘踞在中心黑着脸听老乡们纷纷议论，但是一言不发。一直等夜深大家散去，寻建祥抓住他问，杨巡这才道：“人那么多，不能乱说，万一传出去打草惊蛇。大寻，你让那个以前做惯偷的盯住那贼种，贼种只要敢走夜路，立刻通知我。”
“打闷棍？别，兄弟们现在都从良了。”
“操，你让我忍气吞声？你叫人盯着贼种，只要他落单就通知我，也别晚上了。我不打闷棍，我明着揍他。”
寻建祥考虑会儿，道：“好办，这事交给我，你冷静几天，等看事情有什么转折你再拿主意。杨速，你摁住你哥好好睡一觉，睡足了有好主意。”
杨巡冷笑道：“给告黑状的事我已经全告诉大家了，大家都看着我怎么动手。这事情不处理，我以后没脸见人，说话没有人听。我干脆拉倒不干算了。你实话告诉我怎么做。”
寻建祥略一沉吟，道：“明天我盯梢找出贼种家，明晚就拉兄弟打上去，砸他个稀烂，迅速撤走。警察要找上的话，我们赔钱。事情过去继续砸，砸得他们服软为止。放心，咱跟派出所关系好，只要不伤人，砸家当出不了大事。我们目的不是要他们让出木器厂吗？砸到他讨饶还不乖乖听你的？再说砸烂他家动静也大，谁听了都不敢乱吱声。”
杨巡一听，立刻眼睛发亮，背手踱了几步，道：“你先叫人盯上，不急，找出贼种家，再把贼种老婆儿女都找出来，我今天好睡一觉，明天好好想个让贼种求生不能求死不得的主意。大寻，兄弟，最后有事还是靠自家兄弟。”
寻建祥现在有家有口，生活满足，把当年打打闹闹的心收敛不少。知道杨巡这时正在气头上，就拿些话来平平杨巡的气头，免得当晚就闹出事来，不好收场。估计依着杨巡的性子，明天静下，心里会有妥善之策，杨巡现在身家不小，应该也不会给自己添乱，都不用他拉着拖着阻止。这会儿见杨巡终于答应按兵不动，他才放心告辞，但还是留话让杨速盯住杨巡，别让他再喝酒糟蹋自己。
杨巡饱睡一觉醒来，想到昨天大家一起找出的黑手，再想到寻建祥的主意，躺在床上翻来覆去细想方案。他这时候冲顶的怒气已经消散，只有一肚子的怨恨依然发酵，他绝不息事宁人，现在即使那厂长听到风声双手捧着地来交给他，他都不会放过那厂长。
寻建祥手下几个鸡鸣狗盗的人果然有效。第三天晚上，杨巡便派出八个老乡，砸开那厂长家的防盗门，冲进去将那厂长家砸个稀巴烂，并放下话来，这一砸才是开始，是报写密信之仇，如果厂长不退出木器厂，不把木器厂卖给杨巡，他女儿不是每天上学要经过什么路吗？他老婆不是每天上班前去菜场吗？他老爹老娘不是住不远吗？以后都小心不要落单。而杨巡这时候正与管辖他市场的派出所长一起吃饭喝酒称兄道弟。
那厂长报了案子，警察也上门查看了，说等明天早上处理。但是明天早上，他女儿出门上学，才出去不久就哭着折回来，说两个小流氓一直不三不四盯着她胡说，她不敢再走。一会儿他老婆拎着空塑料袋惊惶而回，竟是才到菜场就发现钱包遭偷。那厂长知道麻烦了。他想到不远的老爹老娘，可又不敢扔下屋里惶惶不安的母女，怕一群人再冲进已经损毁只是摆个样子的门来，留下两个女人不是等着受辱？可是他家电话也给砸了，他只好请邻居帮忙去他父母家通风报信，让住到别处去。但不久就有石头缠着纸条从碎窗扔进来，“通知”他老爹老娘已到他弟弟家，已经有人上门前去“慰问”。仿佛到处都有不怀好意的眼睛盯着厂长家的一举一动，令屋里三个人寝食不安。而夜幕降临时候，则是更多石块杂物纷纷飞进窗户，另有人则是肆无忌惮地在外面怪叫，连邻居们都不敢再帮厂长的忙，怕惹祸上身。
那厂长硬着头皮支持了三天，到第三天整个人都已走样，睡着都不敢合眼，可是派出所却是等着他上门去处理报案，没再上他家门。他心力交瘁之下，也是在女儿老婆的干嚎声中，终于崩溃，站在窗口发疯一般大喊投降。
杨巡如愿以偿地廉价得到木器厂，中午就包下一家小饭店，大开筵席犒劳众乡亲的帮忙。大家都兴奋得很，都纷纷说外乡人只要在杨哥领导下抱成一团，地头蛇又能拿他们怎么样。杨巡终于一雪这几个月来的烦闷，志得意满地喝着众人敬上来的白酒，两眼则时不时瞄向饭店窗外的一个方向，那儿再过去不远就是商业局。没商业局的帮助，他不也得到木器厂了吗？俗话说无毒不丈夫。而现在，木器厂由他独吞，吞得有滋有味，不给别人尝上一口，只有更好。至于女友，他本就没什么感情，过去便过去，无所谓。
他坚信，不会有人追究他施压那贼种厂长的事，他市场那么多摊位的收入合计起来，现在是区里的利税种子选手，他还没瞄上木器厂的时候区里已经有人提醒他要趁生意热火加紧扩张，区里要是打击了他，谁来顶替他？另外，他与区里的关系，铁着呢。
杨巡在众老乡一声一声的“杨哥”中放肆大醉，被杨速抬回家睡觉。
这一觉睡得异常美满，几乎连梦都没做上一个，醒来只看到窗户外面天光大亮，似乎已经是中午。杨巡怀疑自己睡了一天一夜，可是找不到人证实，就洗一把脸换上衣服，开车去商场临时办公室。
但才进办公室，便看杨速脸色煞白地围着几个神情严肃的陌生人招呼。杨速见他如见救星，连忙一边暗自飞着紧张的眼色，一边道：“大哥，工行同志来检查财务情况，说是有人反映我们是假合资，说我们贷款合同作假。”
杨巡一听，顿时如同兜头挨了一棍，心里清晰明白一事：中梁家的圈套了。
昨天还说什么大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，以为自己是大鱼，吃了木器厂厂长那条小鱼，没想到今天梁家就给他上一堂课，什么才是真正的大鱼。杨巡要到眼下梁家采取公开行动才能清楚，以前梁家每个人所为，件件事都是早有安排。他以为梁思申单纯得有些傻，其实他才是真正的傻。
最先，梁思申似乎是爽快地提出以债权置换股权，先为她退出公司埋下伏笔。
而后，梁父似乎是不计前嫌地以贷款置换债权，为梁思申彻底与他脱钩继续埋伏笔。
再在而后的置换过程中，梁父提出他作为公职人员、国家干部，必须把走钱的程序走得清清楚楚，免得被误会是他从哪儿接受巨额贿款。所以，眼前几位工行的人员很快可以查清，商场建设至今有限的几笔进项都来自哪里，查清原本属于外资那笔，前不久已经销掉，现在所有资金都来自国内，而今商场就是内资企业，而工商注册还作假地冠着中外合资之名。
因此，毫无疑问，银行跟中外合资的商场所签的合同，因为合同其中一方在企业性质方面作假，合同可以宣告作废。根据合同，银行还有索赔的权利。
杨巡知道面前这几个银行人员是有备而来，因此他肯定是行贿无门。这时他又忽然想到，春节过后不久，萧然曾带着两个人旁若无人地参观过他的商场。此时，杨巡心中已经清楚地知道，再接下去，将很可能是工行收回贷款，转给萧然，或者与萧然有关的人接受这笔坏账，然后萧然或者与萧然有关的人由此进入商场管理。那意味着，他杨巡的灭顶之灾到来。
杨巡脸色灰败地看着那几个银行人员，恨不得撞墙问问自己，当初梁思申都有威胁要用萧然钳制他，后面梁父将资金运作出去的时候他怎么就没意识到这是圈套呢？他到底还是不懂银行那一套啊。
银行来人果然是如他所思地通知了他，他们先冻结他在所有银行的账户，给他一定时间，等他拿出处理办法。
但是，杨巡从哪儿找钱来还工行贷款？没听来人说吗？他们把他在其他银行的账户都冻结了。他现在等于是一文不名，等着大限到来，他最不愿意看到的萧然上门。如果萧然或者萧然的朋友拿了本该属于梁思申的那百分之六十股权，他杨巡此前投入到商场的所有的钱，和他投入到商场所有的资金，等于全部泡汤。
他还有挽救办法吗？他上回都已经上门下跪，这回他还有什么办法？梁家显然是要置他于死地，他再去求梁家还有何用？而更让他伤心的是梁思申，上回他去上海求情，她没有出现，而这回她和她家对他下那么狠心的毒手，而且找的还是他准确无比的命门：萧然。
杨巡呆如木鸡地坐了半天，才被杨速死命摇醒，清醒过来听见杨速连连问他要怎么办。他又是闷了好一会儿，才道：“枪顶着脑袋了也得挣扎几下。”但有什么办法呢？杨巡想了半天，愣愣地问大弟一句：“你想出来没有？”
“要不找找大寻，还有宋厂长，请他们找梁家求情？”
寻建祥？没用。宋运辉倒是说得上话，但是，宋运辉肯帮他说话吗？年前，宋运辉已经因为这件事疏远了他。但是他好歹与宋运辉有那么多年的交情，既然宋运辉是说得上话的，他说什么都要试试运气，总比在家干等天塌下来强。他准备硬着头皮拨打宋运辉电话的时候，又想到一计，能不能找个有实力的人或企业出资化解他的工行贷款之忧，让那个人或企业取代萧然进入商场管理？那他还能有些活路。
宋运辉接到杨巡电话的时候正忙着，但是杨巡几乎是哀求他，希望他有空就给回电。宋运辉不知道杨巡又遇到什么事，心说杨巡最近不是应该挺威风得意的吗？而且又听寻建祥说杨巡找了个商业局副局长的女儿，那不也是挺好的吗？以前杨巡如果遇到政府方面的麻烦还需要心急火燎地找他，现在找不是准岳父更好？宋运辉想归想，闲了还是一个电话挂给杨巡。
杨巡接到宋运辉打过来的电话，简直激动得像抓到救命稻草，这说明宋运辉对他还有点好感。
宋运辉听完杨巡的叙述，心里惊讶了会儿。他以前倒是已经想到过梁父这个人爱憎分明，既然能因为他帮梁思申一些忙而对他亲热有加，那么对杨巡摆梁思申一道，也不会轻易放过。年初听说杨巡轻易把股权转为债权，他还奇怪了一下，还以为是梁思申的主意。现在看来，他以前猜测得没错，梁父确实不会放过杨巡。宋运辉只是惊讶梁父的手段如此缜密毒辣，耐心如此之好，看准杨巡工程款结算清楚才告出手。
杨巡急切地道：“宋厂长，我去你家说行不行？我想请你帮忙在梁思申面前说说，你说话她听。”
宋运辉不客气地道：“可是，你们当时起纠纷的时候，她通过我对你劝说，你没采纳，才会有你今天的困局。你说我今天还有什么立场帮你去劝她？”
杨巡只得道：“宋厂长，我错了，我那时鬼迷心窍……”
“小杨，你别这么说，你那时有那时的考虑，现在想起只是悔之晚矣而已。给小梁的电话我晚上会打。不过我想以一个老乡的身份提醒你，小杨，你应该好好反思，这一年多来你是不是变化太多，丢弃了以前很好的诚恳热情守信的品德。这件事……我看你得从自己身上找找原因，而不要一味责怪梁家心狠手辣。”
宋运辉对于杨巡顺口溜一样地说出“鬼迷心窍”的话很是反感，感觉出里面有浓浓的不真诚，纯粹是为了让他去梁思申那儿说话而自打耳光，却不是真心承认错误。他因此提醒杨巡一下，很希望他晚上给梁思申打电话之前看到杨巡的态度改变。他准备视杨巡的态度决定如何帮杨巡在梁思申面前说话。
杨巡捏着电话久久回味着宋运辉的话。宋运辉这话是什么意思？宋运辉难道不止是因为梁思申的事而疏远他，还因为他“这一年多来变化太多，丢弃了以前很好的诚恳热情守信的品德”？他一把抓住擦身而过的杨速，疑惑地问：“老二，宋厂长说我一年多来变化很大，有吗？”
杨速心说现在火烧眉毛，两人电话里怎么还谈论这些有的没的。他简单地道：“我看没变。”
“我看也没变啊，可是我要是想不出个子丑寅卯来，宋厂长看上去不会帮我说话。”杨巡嘀咕着，抓起钥匙去找另一个能在梁思申面前说上话的人，申宝田。自从元旦他被申宝田训斥一顿，申宝田与梁思申的资金往来进度他就不清楚了。但他能清楚的是，那条资金通道肯定没断，申宝田肯定还是常与梁思申通话。他准备让申宝田帮他想想宋运辉的问题。相比之下，宋运辉更说得上话。
对于杨巡，申宝田的态度是不愿得罪，因为杨巡掌握着他的秘密。申宝田敷衍着杨巡，答应帮打电话，也答应帮杨巡努力，但是怎么努力他自己心里有分寸。杨巡又提出申宝田能不能帮忙买下那％的股份，从此成为商场的大股东，申宝田就一口拒绝了，那不是妨碍梁家收拾杨巡吗？但是申宝田有他的理由，股份制改造完成前，他不想节外生枝，徒惹麻烦。
杨巡也清楚他没办法在申宝田面前强求，更不敢强迫，他最多只能请求申宝田看在他去年牵线的份上帮他个忙，而不敢拿知道此事要挟申宝田，得罪了申宝田，他还想活吗？木器厂厂长的昨天就是他得罪申宝田的下场。但是他正好把宋运辉交给他的问题请教申宝田。
申宝田只是通过杨巡嘴里知道宋运辉是他大哥，其中有些什么深远的交情。因此听了杨巡问出来的问题，点头道：“宋厂长是你自己人，才会说这些。可惜你……”他看着杨巡摇摇头，“太狂。去年底我劝你好生处理梁家事情的时候，你说的那是什么屁话。你以为把朋友哄顺毛了就行？跟朋友，少动点小脑筋，多拿出点真诚。”
杨巡听了，知道申宝田没蒙他，可他想了半天，还是道：“我承认有点小脑筋，可是不能不防啊。这社会明枪暗箭太多了，一点不防赤膊出去，死都不知道死哪儿。”
“你防你去防，可你占着人家的干吗，你以为你是谁？你还没到让谁见你都乖乖听话地步，你想霸道还早呢。我都还没敢那么明目张胆。”
“我其实……我其实……我其实不知多顺着梁思申，什么都依她的，就这事，我也没觉得太大不了。可她今天这手也太狠了。”
“先出手的是你，你就别怪别人狠。你看着没啥大不了，我看着很严重，谁敢打我钱的主意，我跟谁死磕到底。我晓得你打梁思申的主意，你那样做就更不行，你要钱不够还想要人，你太贪了。你回吧，我跟美国打了电话再跟你说。现在也说不出结果。”
杨巡只能灰溜溜回去，又加油联系了几个大户，有集体的有国营的，可暂时都无人拍板表态要还是不要那％的股份，毕竟那是不小的数额，人家需要讨论。而个体的则少有资产那么多的，找都不用去找。
有朋友请他出去吃饭，他没兴致，回家跟杨速一起吃。可又没食欲，天都快塌下来了，还吃什么吃。他一颗一颗地咬着花生，一口一口地抿酒，两眼盯着桌面想该怎么办。又想宋运辉扔给他的话，他必须赶在美国时间天亮之前向宋运辉表态。
他清楚宋运辉对梁思申的想头，很早以前他就猜测宋运辉为什么对梁思申那么好，没有道理，自从在医院见过宋运辉最虚弱时候看向梁思申的眼神，他就知道了。有本事的男人怎么可能允许别人欺负他的女人？他杨巡肯定得给宋运辉一个交代。可是，他该怎么说？是不是就该像申宝田对他说的，他狂，他霸道，他承认对梁思申的事有错？
他抬起布满红丝的眼睛问弟弟：“我现在很霸道？怎么个霸道法？”
杨速吃惊于这个问题，道：“什么是霸道？你一向这样对我们，家里你老大，从来就你说了算，这叫霸道？”
“对你们当然这样，我为你们好。妈在的时候对我也是说了算。我对别人也是说了算？我对别人也是说了算？嗳……好像是这样。”
“可大哥你管着所有，公司都是你的，当然你说了算。”
杨巡思索再三，摇头道：“可是梁思申的钱不是我的，我也在替她说了算。其实妈以前对我说了算的时候，我也反感，要不是妈阻止，我可能早已结婚……老二，你们都反感我吗？妈走后我对你们三个全部管头管脚，春节还让你们全去做商场清洁。”
杨速忙道：“大哥，快别这么说，你一个人辛苦把家撑起来，我们背后常说不知道怎么帮你才好，都希望你找个最好的大嫂，以后有人好好照顾你。我只恨我钝，有些事想不到你前面，不能先一步帮你做好，替你分担辛苦。”
杨巡点头，伸手摸摸杨速的头，又是低头闷声一粒一粒地嗑花生。好久才问：“我很狂？不接受别人意见，自以为是？还是目中无人，当别人都是傻瓜？”
杨速想了会儿，才有些为难地道：“大哥有时候态度很差，不拿别人平等看待。大寻就好得多，谁有话都肯跟大寻掏心窝子。”
杨巡瘪着嘴想想，点头道：“那是，我手里有钱有机会，他们不得不听我的。有数了，以后……客气点。”他不得不又联想到梁思申，凭两人的强弱，梁思申又何必看他脸色行事？应该是他看着梁思申脸色行事才对。梁家认为他做小账要挟梁思申，颠倒两人强弱关系，梁家怒了。要是哪个老乡敢对他家杨逦不三不四，他还不将那人打出肠子来？倒是一样的心情。
这么一想，能够理解宋运辉说的“变化太多”的意思了。以前他什么都以别人为重，做事先想着让别人心里舒坦，才能换来别人对他回报。宋运辉说的“诚恳热情守信”应该就是缘于此。可是现在他做大了，手里捏着那么多好处，换作别人事事以他为重了，他现在……
但是他都已经坐到这个位置上，拼到这份田地上，难道宋运辉还要他拿出以前卖馒头时候的低三下四？杨巡心里有反感。但是想到，形势比人强，在宋运辉面前，他能强到哪儿去？甚至也不能在梁思申面前强。他叹了声气，再喝一口酒。
他总算是明白了，他坏就坏在忽然拔高了身份，后面也有了跟着的人，却忘记前面还有更厉害的，一张脸没分成两半使了。因此申宝田说得对，他到底是狂了，年轻轻狂，不知道掩饰，因此让人憎厌。他应该收敛，别不知道天高地厚，应该跟宋运辉一样，笑也不笑得大声。
他心里默默组织了半天语言，这才打电话给宋运辉道：“宋厂长，我明白了。我这一年多来事业特别顺利，地位节节高升，我都狂得不知道自己姓什么了。我会改，我以后会多多考虑别人感受。谢谢你提醒。”
宋运辉听了这话，认为杨巡基本上已经发掘出自身缺陷，他也就作罢，道：“小杨，你是个天资很好的人，我几乎是看着你长大，一步步走来不容易。可你现在膨胀得厉害，被人捧得不知天高地厚，做事只想到自己不想到别人。可是别人难道是傻瓜吗？都不是，别人弱的记恨，强的出手，对你一点好处都没有。你要强要钱，可是你得留给人面子留给人利益，不能一口独吞。否则你身边只有伸手问你要利益的人，没有跟你分享利益的朋友了。你既然现在已经领会问题出在哪儿，我想我跟你说的你也应该可以接受。你若是不接受，就当我的话是耳边风吧。”
宋运辉一席话，让杨巡对刚才生出来的一丝反感感到内疚，人家对他说的是实话。他这回不敢顺口溜似的说话，只老老实实地道：“我会好好想想。”
“等着我电话。”宋运辉便也放过杨巡，不再追究，开始给梁思申拨电话。宋运辉经常很想给梁思申打个电话说说话，可是没有事情的时候他左手管右手，克制住自己。现在杨巡倒给了他打电话的理由，他其实打得很积极踊跃。
梁思申才刚起床，一听宋运辉说给的事，惊住了。她不是跟爸爸说了到此为止吗？怎么爸爸使出这种几乎置人于死地的杀招？她忽然想到梁大和李力透露出的口风都是去看过商场，难道这是偶然的吗？她拿着电话懵了好久，才在宋运辉一迭声问她“喂，在线吗”中反应过来，道：“这事我不知情。”
宋运辉为这句话松了口气，梁思申应该不是这么精于算计而毒辣的人。道：“我理解你爸爸的决定，人同此心。现在杨巡很艰难，他终于明白他问题出在哪里，他就跟很多从底层走出来的个体户一样，做大了后因为修养有限，不知道克制。在中国，这种人现在被称作暴发户，这个词很贬义，形象不良。你看，他现在已经知错，你能不能给他个机会？”
梁思申道：“可是我本来就不打算处置杨巡，而且也跟爸爸说过。现在不是我在生气，而是我爸爸在生气。”
“我理解。”
“可是杨巡……杨巡……”梁思申说到这儿，忽然刹车，将杨巡下跪的一幕吞回肚子，“杨巡已经付出很大代价。我认为我爸爸已经不必再跟他这种人计较。”
宋运辉听着这话感觉味道不对，梁思申对杨巡，似乎不是生气，而是另一种情绪，似乎有鄙夷的成分在里面。便道：“对于杨巡这个人的认识，有必要一分为二，承认他的能力，但也要承认他的修养层次。这样吧，我大概明白你的想法，回头我跟你爸爸谈谈。希望你爸爸手下留情。我几乎是看着杨巡长大的，他乱来的时候我很生气，也几乎与他断交，但现在看着他这样，我于心不忍。”
梁思申道：“Ｍｒ．宋，说句实话，我爸爸这么做，我看着心里痛快。但是我会跟爸爸打电话，你不用打了，不能让你为难，还有，既使我没拦住我爸爸，杨巡也不会不得好死，他最多损失在商场扔下的这一年多心血，他的实力并没有损伤。Ｍｒ．宋是太好心的人，你你不用太替杨巡担心。”
宋运辉闻言惊异，想不到梁思申是这个态度。他意味深长得道：“好吧，交给你处理，可见，你对杨巡是一点好感都没了。”
梁思申断然地道：“是，我承认。但我会处理好，只是因为Ｍｒ．宋打来这个电话。”
“谢谢。”虽然不知道杨巡的问题能不能从梁思申手里得到解决，但是梁思申对他的态度让他高兴。
“Ｍｒ．宋，我也正要找你。我了解到国内已经在元月出了第二批境外上市预选企业名单，其中没有东海的名字。现在第一批还有没正式上市的，第二批都还一家家地在努力，不知道什么时候出第三批。我正整理申请程序，整理无误后发给你。我觉得你得加油呢。”
“呵呵，你还替我想着这事，谢谢。程序不用发给我了，我已经递交申请，包括计委、经贸委、体改委的路子都已经走遍，不过他们有个顾虑，就是我们的三期虽然资金已经基本落实，可最后造得怎么样还是个未知数，现在连设备都还没最终确定呢。因为我从美国看了两家类似工厂后，正提出新的方案，准备把改造一期和使用大量国产辅助设备上三期一起来，争取用现有的资金，将预计产能比原定预计的再扩大。因此暂时也无法给上市一个明确文件。看起来你现在对国内市场的了解深入了许多。”
梁思申听了略有懊恼地道：“我每次以为自己一日千里，结果发现Ｍｒ．宋又跑在更前面。”
宋运辉心花怒放，笑道：“傻瓜，你怎么跟我比，我前面已经有十多年打底，现在正该是我奔跑的时候。”但说到这儿，宋运辉忽然听到自己的声音非常亲昵，似是能滴出蜜来，连他自己都对自己如此甜蜜的声音毛骨悚然，不知道电话那头的梁思申听了会如何看他，宋运辉惊得连忙干咳一声调整声调，中规中矩地道：“这回回国收获很大？”
梁思申经常自嘲傻瓜，可决不肯被别人说一句傻瓜，本质是个极其骄傲的人，但宋运辉一声“傻瓜”她却并不反感，听着还觉得挺好。回道：“我这次回国一半工作是老板的翻译秘书，不过也因此接触了所有的高层会谈。每次会谈已经是高度紧张的事情，我不是专业翻译，很怕这样的高级会谈坏在我这个翻译手里，好在中方的翻译在专业知识方面比我差劲。会谈结束我都得整理会谈内容，交付当天讨论。我总是要在讨论时候才能领会老板他们会谈中提到的某些我看着觉得大而空的话是其实有背后含义。然后我就想我真傻我真傻，我得记住这件事还有那些举一反三的理解。但是到下一次谈话，我又傻了。Ｍｒ．宋以前跟我说的，经济上升到最高级就是政治，我深刻体会……嗳，Ｍｒ．宋，你听着吗？”
“我听着，我听到你看到差距，发现新的视角，这很重要。这估计是观察思考问题的能力出现一次新飞跃的契机。”
“是的，我就像是不经意间推开一扇门，门后面霍然开朗，带给我一个全新的世界。才明白我以前做的好多事都是注重于事务性的分析，而没看到隐藏在经济现象背后的本质，我以后一定得在这方面上多下工夫。我现在正争取回国工作的机会，但竞争看似比较激烈，好多来自东南亚和港澳台的资深经纪人也是候选，可是，我有人脉，我真厚颜无耻，可我正用这优势争取回国的更高职位。我现在不回避了。”
宋运辉一直微笑着听梁思申用已经比过去快很多的普通话唧唧呱呱说着她的事，他很爱听，一直听到这个地方，他才道：“你这决定是对的。影响一个人分析判断能力的主要还是阅历和手中所能接触到的资料。你的阅历很特殊，这对你是优势，但是你年轻，经历少，对判断影响比较大。既然如此，你可以尽量多地掌握资料，来开拓眼界，弥补不足。争取更高职位是争取尽量多资料的办法。拿老话来说，登高望远，你眼下不能很好理解你们老板的每一句话，与你平日接触层次有关，你不用妄自菲薄。好好做事，我相信你通过努力很快会有飞跃，你这几年一直变化很大。回到国内，可能更可以发挥你的优势。”
“是的，而且我看到国内还是一个新兴不成熟的市场，蕴含无限机会。Ｍｒ．宋，我会记着你的每一句话。可能因为你也是一步一步靠自己走来，你的话比我爸妈的有理得多，也可能我跟爸妈有代沟。”
宋运辉听着欢喜，道：“杨巡的事情你在你爸爸面前争取几句吧，给他个知错改错的机会。他受的教训够大，不要一巴掌打到底。你我都是辛苦自己走路的人，懂得获取一点成绩不容易，对成绩的珍惜也是只有自己最知道。杨巡现有那些成绩，不容易。”
梁思申想了想，道：“我现在已经无法体认杨巡的感受，但我会把话转达给我爸爸。”
宋运辉道：“恕我背后议论。你爸爸的身份决定他成就得来容易，当然更不会对杨巡有些许理解。我几乎可以肯定，我现在就可以跟杨巡说让他准备后事。是不是？”
梁思申毫不犹豫地道：“那也是杨巡求仁得仁。虽然说我们都是上帝眼里有罪的人，都没资格扔出一块惩罚的石头，但是在这一件事上，我可以问心无愧。我并不想扔出那块石头，但我的理由是我不跟他一般见识，而并非理解同情。不过既然Ｍｒ．宋来电，我会收起我的观点，只说你的意见。”
宋运辉听出梁思申对他的重视，但也听出梁思申的不情愿。他考虑了下，才道：“不要勉强，这事我只是在想，你爸爸没必要跟杨巡计较。你如果跟你爸爸通话，你还是阐述你自己的观点吧。”
梁思申奇道：“Ｍｒ．宋？我没听错？”
“没听错。”宋运辉放下电话沉思了会儿，知道自己最后几句话藏私。他清楚梁父的心思，梁思申的资金放在他眼皮子底下的杨巡手里却出事，而他当时又无法迫使杨巡低头解决问题，其实他已经没有立场要求梁父现在撒手。同时，现在他如果强烈要求梁思申帮忙劝说梁父放过杨巡，梁父因此会怎么想？会不会怀疑他和杨巡合伙诱骗梁思申，也因此对他产生怀疑？宋运辉绝不想在梁父心里留下不好印象。再说梁思申本心是不想如此处置杨巡的，因此未必会很支持她的父亲痛下杀手，梁思申自有分寸。综合三点考虑，他决定还是通知了梁思申便罢，他不勉强梁家的任何决定。自然，虽然杨巡已经认错，可是宋运辉心中对杨巡已经失望，他再也没了过去一帮到底的血性，既然梁思申也说杨巡不会死得彻底，他做事便也见好就收。
宋运辉给杨巡的电话里说，最近梁父的一系列动作与梁思申无关，等梁思申打电话回家后再看事情发展趋势。
杨巡为事情不是梁思申主谋而略感欣慰，他觉得这说明梁思申还是理解他的，理解他过去的辛苦，和他的苦心。既然梁父只有背着梁思申做这事，可能被梁思申知道后，电话回家便可阻止。他这下终于将提起的心放下一半，一下吃了好几颗花生米，大大喝了一口酒。但转念便忽然想到，不好，梁父既然是瞒着梁思申做事，说明梁父心头之恨，恨得对他杨巡的小命志在必得，不惜隐瞒女儿。如此，梁父会是梁思申三言两语能劝阻的吗？再说，梁思申远在美国，鞭长莫及，梁父尽可女儿面前虚晃一枪，回头照旧。梁父已经运作了那么多，现在如果忽然罢手，对方方面面帮助或者协助梁父的人，以及等待摘取果实的人，也不好交待吧。
如此一想，杨巡终于意识到，其实谁去阻止都没用。杨巡明白，不用再等梁思申的电话，等到，或者等不到，都只有一个答案。
那么，接下来的事，也不用再等梁家有所反复，而是应该准备应对即将到来的暴风骤雨。但是他这时候已经喝多了，酒瓶子一扔，回去卧室睡觉。不再抱着希望等宋运辉的电话，也不管天是不是会塌下来。明天再说。
梁思申果然说服不了她爸爸，在爸爸对杨巡左一个无赖右一个无赖的贬斥中，她其实也全认同爸爸的观点，可是她身负宋运辉的重托。宋运辉越是体谅她，不勉强她，她越是要把事情办好。她眼看没法拿自己也无法相信的理由劝说爸爸，只得道：“我想宋老师现在一定很为难，知道爸爸拿杨巡出气是必然，他不好阻止。可是全市都知道杨巡是宋老师的小弟，你让人收拾杨巡，宋老师因为我而无法动手，你让不知情的别人怎么看宋老师？爸爸，我的事又没多少人知道，反正我在美国也损伤不了什么面子，你把不要脸的事都推到我头上不就得了？”
梁母道：“孩子话，你没脸跟你爸爸没脸有什么区别？你爸爸是自己没脸不要紧，女儿没脸比天大。这事儿要是出他自己身上，他弄不好偃旗息鼓认了，可是出在女儿身上，他说什么也要做个规矩，否则以后不是谁都敢踩你头上来了吗？囡囡，你说的小宋为难我们会考虑，我们肯定不会让一个好人吃亏。”
梁父道：“囡囡，你放心，爸爸会做妥善安排。爸爸一直在想怎么报答小宋，我们伤谁也不能伤小宋。上回去北京已经跟他上司联系上，回头爸爸再去敲打敲打关系。”
“爸爸，爸爸，爸爸，你别太插手我的事，宋老师那儿是该我知道报答，不是你们。而且宋老师是个骨子里很骄傲的人，你别桌面下搞小动作。”
梁母见丈夫被女儿搞的愁眉苦脸，只得忙道：“囡囡，你看看时间，是不是得上班去了。”
果然，那边梁思申一声尖叫，摔了话筒呼啸而走。这边梁父苦着脸对着妻子道：“我难道不是个骄傲的人吗？天哪。”
梁母笑道：“囡囡这个人啊，收拾得了她的人很少，以前我看过小宋一个电话就打掉囡囡的脾气，小宋在囡囡眼里神着呢，你看小宋在场时候囡囡那个服帖。”
梁父疑惑地道：“小宋现在离婚，会不会囡囡跟小宋哪天……”
“你瞎担心。女孩子看到爱人不会是囡囡的态度。再说了，他们才多大时候就培养出的交情，那么小时候的可能吗？”
“那不是更青梅竹马？”
“嗳……”梁母这下也疑心起来，可想来想去还是不可能，她相信自己眼光，“不说这些没边儿的事。那小宋那边的事怎么办啊，囡囡说的也有道理，大家都知道杨巡是小宋的人，放手让梁大他们收拾杨巡，不是跟扇小宋耳光一样吗？”
“是个问题，当初设计时候只想到有地头蛇帮梁大，没想过还会伤到小宋。哎，你看，囡囡现在把人跟人关系也看得很清楚周详了，不错，很不错。”
“他从小就知道，没见她从小就欺负梁大他们吗？反而后来在美国读大学以后才粗线条了点，人还变得激进。你快想办法，小宋这孩子现在什么都不缺，唯独还年轻，没后台，我们不能伤了他面子，影响他以后做人。”
梁父立刻耷拉下了脸，道：“你们母女，又骑到我头上作威作福，什么都推给我做。”
“那没办法，囡囡填家长的时候一向只填你名字，你戴多少荣誉就得拿出多少本事来配呗。权利和责任相当的。”
梁父故作愤愤地道：“你填配偶一栏时候也只填我，我做丈夫的不扛着你怎么行。好吧，我想，我想。”
梁母笑嘻嘻道：“哎哟，你真辛苦了。那啥，我刚学了点头部活血按摩，我来贤惠贤惠。”
梁父立即便倒下身去，将头脸送到妻子面前，可嘴上还是道：“我命苦，我给你当试验品，你试验成功了给自己美容活血养颜。”
俩夫妻说说笑笑，谁都没提起杨巡，因那杨巡实在是无足轻重，提都懒得提。
宋运辉想都没有想到，天上会忽然砸下一顶乌纱帽，又会正正地打中他的头。竟然没有一点预兆地，他忽然被召到北京，破格提升一级，为厅局级副职。这是他本来以为两三年后才能发生的事，可就是那么忽然变不可能为可能了。
宋运辉听着将信将疑，如果真是什么破格这么回事，应该是在东海厂升总厂，行政级别升一级的时候同时升他，现在这个时机上不着天，下不着地，三不靠。但要说新领导赏识，那倒是没话说，他有这自信。可是前不久不是新领导才跟他推心置腹地谈了话，让他年轻人不能着急，再耐心等上两年吗、怎么忽然变卦了？
宋运辉百思不得其解，但帽子发下来他没有不戴的理儿，他接了帽子四处道谢，好好热闹一阵子才回。连虞山卿这个每天在北京混着的都吃惊，说现在国家用人果然大刀阔斧，不拘一格，看来国企又有新气象。但虞山卿又有些酸溜溜的，说宋运辉这顶乌纱帽是提高国产化率，夺他口中之食换来。宋运辉不能不想到可能，也只能因为这个原因，因为提高国产化率的试点工作组需要大量联络工作，联络的其他方都是级别不低于他的，上面可能也有考虑到他不便展开工作的因素在里面。
他回到东海后，便将这一变动向省市两级通报一下。又没想到，萧然的父亲竟然在下来考察时候设宴邀请市里大员为他庆祝，对他青睐有加，要求全市各级倾力支持配合宋运辉的工作，支持东海总厂的运作。宋运辉对这一切一直找不出确切的答案，他是个谨慎的人，因此便分外小心起来，竖起全身每一处感官小心探寻一切可以动向。可即便是杨巡那儿，都至今还没有梁家动手的蛛丝马迹。
萧父走后，萧然便凑了上来，非要请上一帮市里工商界朋友，为宋运辉贺喜。宋运辉不想这么高调，但还是情面难拂，小范围吃了两桌。
转身第二天，杨巡来电，银行执行合同约定，虽然拖延了好几天，可最终还是收回贷款。杨巡还绝望地告诉宋运辉，银行人员到来的同时，萧然领着两位朋友进门跟他召开紧急股东会议，以％股权持有人的身份宣布接管他的管理工作，踢他出商场管理层，因为萧然的参与，他一点反抗力都没有。
宋运辉此时才恍然大悟，他的荣升背后，是梁家那双看不见的手。宋运辉知道，他此时唯有保持沉默。
但是宋运辉去探访了杨巡。傍晚的时候他没通知杨巡，直接从东海总厂去往家杨家。在楼下看到杨家亮着灯，他犹豫了下，才用手机打杨巡的手机，但是那手机没人接。只得又打杨家座机，总算有人接起，但是直接就传来杨速急切的声音：“喂喂，谁，喂……”
宋运辉惊奇于杨速的混乱，打断道：“怎么了？杨巡呢？我宋厂长。”
“宋厂长，我大哥说出去散散心，结果饭没来吃，电话不接，打ＢＢ机不回，我去几个他常去的饭店找，也没找到他。”
“小杨心情很不好？”
“是啊，所以我才担心，平常他不回家都没关系。今天股东会他气大了，我担心他一个人出事。”
“我在你们楼下，你想想他还会去哪里，我去看看。”
“谢谢你，宋厂长，你太好了。我也想不出大哥在哪里，该去的地方我都找了，没人。我现在心惊肉跳，又想电话来，又怕电话来。”
宋运辉想了想，道：“我别处去看看。”
宋运辉没去别处，他找到寻建祥家，但是车到寻建祥新家楼下，他又没走出来，犹豫了会儿，便转头离去。他忽然觉得没什么可以对寻建祥讲。讲什么呢，他现在的境遇，在他看来都不是很合理，何况看在下面民众眼里，那都是讨骂的。他不想讨骂，但也不想勉强寻建祥口是心非，还是不讲算了。与寻建祥之间的距离拉得越来越大，那感觉已经不是一天两天，现在，已经越来越找不到可以跟寻建祥说的话，两个人，已经明显不是一个阶层。他宋运辉的现在，正是他和寻建祥过去唾骂的对象。宋运辉绕来绕去，还是连车子都没跳下，又绕回家去。
杨巡开完股东会议，便开车出去失踪。但其实他哪儿都没去，他开过崎岖山路，来到离城挺远的一处水库。到的时候，天色已经黯淡下来。连飞鸟都已回巢，天空中窜来窜去的都是蝙蝠。
已经是春天，夜风还凉，但空气中暗香浮动，头顶则是明明圆月，波光粼粼的水面时有活泼的鱼类挑起一波涟漪，应是很好的情致。但是杨巡坐在大坝上只会发呆。他以为自己已经是很强，可到今天才知道，他什么都不是。萧然领着两个人进门，他们还什么手续都没办，可他们只要开口，商场的控股权就轻易落到他们那些人手里。杨巡都不想抵抗，因为他很清楚，那些人可以很快地将工商手续办出来，让所有程序符合法规要求。他抵抗是徒劳，全无反抗，当场就向办公室全体宣布，以后商场的老大是李力和梁凡，大家未来听新老板指使。
而且，他已经听说萧然和宋运辉走到一起。他听申宝田说，昨晚萧然请客，庆贺宋运辉升级，而前不久则是萧然的父亲宴请宋运辉。对了，他们都是场面上的人，他们本来就该是一伙儿。
他还听那个李力和梁凡肆无忌惮地当着他的面议论商场，他们左一个“梁小姐”，右一个“小七”，杨巡想到，他们应该说的就是梁思申。原来梁家肥水不落外人田。他还看到，那个李力拿出梁思申最初核定的内装修设计图纸，呵呵，宋运辉还说梁思申不知情，这不，人家都已经把图纸送到李力和梁凡手里。宋运辉对梁思申终究是一往情深，事事卫护。
而梁思申，他原还以为她是天上的月。他默默想到这儿，终于忍不住走下高高的堤坝，去车上拿出电话打给遥远的梁思申。打出时候才想到这还是凌晨，梁思申应该还在睡觉。但这时候梁思申已经接起电话，耳机里传来的是她睡意正浓的言语。
听见这么柔软倦怠的声音，杨巡一腔子的闷气没法出，只得竭力冷静地道：“你的梁凡和李力，把我的商场抢去了。今天，你做得好。”
但杨巡的声音还是阴寒，阴寒如周围的黑天黑地。梁思申在电话那端都能感受，顿时惊醒过来，针锋相对地回道：“对不起，商场的控股权本来就不属于你。你请记住，所谓资本主义，是以资为本，以资方为本，所有人都该尊重资金，尊重资方权益，不得错位。梁凡和李力的控股，只是实现资本权利的正常回归而已，请你正视事实。”梁思申骤然起身，一颗心咚咚地跳得厉害，脑子也一时使唤不上，不过好歹带着拖音把自己的意思囫囵说出来了。
杨巡很想吼回去，什么一套一套的理论，他也知道，他看过那些书。可今天萧然等的目的何止是资本权利的回归？他们根本就是要把他踢出管理圈，抢走他的心血。但是，这些跟梁思申说有用吗？说了恐怕还得再听她教训。他深吸一口气，将火气埋进肚皮，依然冷静得阴森森地道；“还有最后一件事。不管你信不信，我都要跟你说明白，反正事已至此，我说没说明白，你相信不相信都已经无关结局，你就当我图个嘴皮子痛快。我爱你，我根本没想过要害你，也没想过占你便宜。可事情已经做出来了，事实是我在占你便宜，这是我恶习，是我信用出问题，我没话好说，我道歉也道了，受罚也受了，没关系，是我错，我认错。但是我恨你阴一套阳一套，恨你们不把人当人。我每次最后都坏在你们高于子弟手里，这是第三次。前面两次我都爬起来，活得更好，这回我也死不了，你等着瞧。我告诉你，杨巡是打不死的，你们别想看好戏。最后，告诉你，你虽然对我赶尽杀绝，可我喜欢你的泼辣，你好样的，我总有一天会追上你。”
梁思申眉头越皱越紧，杨巡到底想说什么，冲她发疯撒气？她才不怕。便道：“我也告诉你，你信不信都无关宏旨。你可以对信誉无所谓，我不。在你我过去的合作上，我无愧于信誉。在对你的处理上，我也照样无愧于信誉，我说到做到。最后我不欢迎来自你的联络。再见。”
“放屁。”杨巡对着已经传来挂断电话声音的话筒喝了一声，但是，心底深处，却是已经承认，梁思申说的话不是放屁。为什么？就为她一向说到做到的良好信誉。再反过来说，梁思申现在何必骗他。那就是说，梁思申早已放弃，对他彻底的漠视。就跟……若干年前，那个寒冷的冬天，戴娇凤也是彻底放弃他，走的无影无踪。她们对他都无丝毫留恋，连踩他一脚都不肯。
杨巡本来有许多话想对梁思申说，可三言两语就给打得晕头转向，反而更显他的无理。一时全身闷气无处散发，不知不觉撒泼似的蹦跶起来，仿佛随着精力的消耗，全身的戾气也都消减了一般。他盲目地如没头苍蝇一般地在堤坝上来回地跑，跟一只被撩拨的小白鼠似的。跑得一个看护堤坝的老儿吓得不敢出来吱声，担心这是哪儿来的神经病。
梁思申放下电话，越想越腻歪，但考虑到杨巡今天电话里表现出的异乎寻常的疯狂气息，她思虑之下，还是给宋运辉打了个电话。
“Ｍｒ．宋，杨巡目前情绪不稳定，我建议你小心接触。他现在反社会。”
宋运辉此时才回到家中，还没吃饭，一听这话就道：“你接到杨巡的电话？他下午股东会后失踪，音信全无，大家都在找他。难道他打电话去威胁你？他说了什么？”
梁思申听出宋运辉言语里对此事深刻的担心，和对她浓浓的维护，立马改了态度，道：“没有威胁，没有。但我听出他的情绪非常不稳，仿佛全世界都是他的敌对面，才来建议Ｍｒ．宋。另外，爸爸手里还有一把杀手锏，完全可以用梁大现在掌握住的账目控告杨巡非法侵占我的股本，让他进去坐牢。这对杨巡才是最大打击。希望有人告诉杨巡，他应该用正确负责的态度为自己的错误担负起责任，而别一再用无赖行径妄图蒙混过关。”
虽然梁思申加以否认，但是宋运辉却敏锐地从梁思申的话里找到他问询的答案，一张脸顿时阴了下来。道：“你知道他现在哪儿？”
“不知道。对不起，Ｍｒ．宋，因为我的事一再牵连到你。可你现在千万别亲自找他去，你会触霉头。”
梁思申可能受到杨巡威胁的事实，让宋运辉自己升官杨巡倒霉的内疚之心减了不少，他打个电话让寻建祥好好找找两个市场和一个商场的角角落落有没有猫着一个失落的杨巡，便丢开手吃饭，不再时不时打一下杨巡的手机。如果不是因为考虑到杨巡还真可能在失踪情况下做出疯狂举动，他现在管都不想管。
他这时已经异常恼火，对于梁杨两个的合作，他应该说是旁观者中看得最清楚的。最初杨巡都不敢相信天上掉馅饼，可杨巡最终歪用梁思申的善意，这本就让宋运辉非常失望，而现在杨巡又找上梁思申去威胁，更让宋运辉看到，杨巡以前做小账不是因为个体户的没有规矩，而是存心看梁思申讲理而捡软蛋子捏。
过会儿，寻建祥打电话来问宋运辉借车，说手机终于有人接，但是个水库管理员，那水库管理员说杨巡跟发疯一样地在堤坝上跑了近一个小时，现在终于累倒在地，口吐鲜血，像死人一样。宋运辉暗骂一声，摸出钥匙自己开车，因担心夜晚山路不好开，寻建祥等不大摸车把子的路上闯祸。他去杨家捎上杨速，飞车赶去水库，将满襟鲜血，脸色灰败的杨巡接到一院急诊。寻建祥早等在那儿，不需宋运辉忙碌。
宋运辉没跟进去病房，找到外面空旷处吸了支烟。看看陶医生办公室所在的位置，他终究是没上去，虞山卿的话对他影响很大，活到现在，反而是过去的对手虞山卿与他更有共同语言，而里面的寻建祥却是与他渐行渐远。他抱臂在外面站了会儿，想从梁思申话中找出杨巡无赖行径的具体，可他叹息梁思申盛怒之下反而还让他安抚住杨巡不让闯祸。如此对比，谁还能倾向杨巡？
他在外面站了会儿，又进去走廊等了会儿，等杨巡醒来，他走进去，正好对上杨巡的目光。宋运辉看得出杨巡目光后面的无数含义，但不对杨巡做任何表态，也不告诉杨巡梁思申来过电话。他只是若无其事地摇开头，对杨速吩咐该如何照料保养杨巡，安慰杨速没大事。然后，他就告辞走了。
杨巡一直默默看着，他被救回来后就懒得说话，现在看着宋运辉离开他也没说，只看着。等宋运辉一走，他便闭上眼睛再不搭理任何人。闷头睡觉。他非常累，全身如被打肿一般。连杨速都看出杨巡与宋运辉之间有问题，何况寻建祥。但是两个当事人都不说，两个局外人都只能猜测了事。
宋运辉走到外面后就给梁思申打个电话，因为知道她现在正求表现，上班时间不方便私人电话太多。他把这边的情况跟梁思申说说，让梁思申不用担心。梁思申当时也没多考虑，就答应着，夹着三明治冲出去上班了。
但是梁思申夹在车流中且行且止的时候，想到杨巡的吐血，想到月光下一个人的疯跑，这样的情形，想起来都让人感到震惊，让她无法不站到杨巡的角度思考杨巡的感受。难道真是两人之间严重的观念差异？难道她认为理所当然的诚信、公平，不是国内杨巡们的人生观？否则杨巡何以委屈到吐血？梁思申都想不明白。可是吐血，如此之严重，让梁思申有理也强硬不起来。她偃旗息鼓，竭力劝说爸爸放弃下一步，到此为止。但梁父岂肯轻易放过欺负他的女儿的人。梁思申很头痛爸爸用特权为她解决问题。
梁思申最近不仅私事乱，工作上也遇到调动中的问题。她以前不想回中国工作，现在忽然觉得回国将面临无限可能，比之在美国的按部就班不知刺激多少，因此开始积极申请去中国的团队。可是，先期成立的北京代表处主要从设立在香港的亚太总部抽调人手，按说，这也是正当合理的人事安排，梁思申无话可说，只有心中郁闷。更兼她这回随大老板访华，工作出色，有目共睹，回来就被调升到重要位置，令她都不好意思要求去中国工作，否则挺对不起提拔她的大佬的美意。这不，心里稍磨蹭几下就失去了北京代表处的机会。
可是她真不想再失去上海的机会，她私下已经做了一些努力，包括与亚太总部人员的私下沟通，可是成效不很显著。再加被杨巡的事儿一搅，心里更添烦闷。她打了几个电话，就约到一个男性中学同学去酒吧说话。
同学家境优裕，但也是自己出来工作。同学能倾听，可也帮不上什么忙，但是同学说，在规则不完善的地方，可能私刑比寻求法律帮助更有效。梁思申听了申辩，中国不是个蛮荒之地，虽然政治体系与美国不是同一个。等同学被她说服，她自己却沮丧地承认，中国的市场经济秩序还是停留在她几年前形容的亚马逊雨林环境，规则不是没有，可规则流于表面，竞争却是无序而残酷。
同学对中国的了解很少，与大部分美国人差不多，而且还充满偏见，梁思申感觉鸡同鸭讲，但好歹同学提供两只耐心倾听的耳朵，让说了一晚上话的梁思申情绪缓和不少。
回到家里看到有传真，拿起一看，是来自宋运辉的，顿时心里生出障碍，不想坐下来细辨那被越洋传输模糊了字迹，怕又是有关杨巡的事。这事，她处理不了，又放手不下，已成她心中最大的败笔，她恨不得躲开不去想，最好宋运辉也别提醒她想起这些事，提起来她就觉得自己很失败。这会儿看着搁桌上的宋运辉的传真，她就跟传真烫手似的，这儿想出事情做做，那儿想出事情做做，磨磨蹭蹭的就是绕开那传真不看。
可心里又想，万一不是有关杨巡的事呢？如果无关杨巡，那么宋运辉发传真来一定是要紧事，她又怕不看误事。拖拖拉拉地，她一直等跳上床，才最后下定决心，硬着头皮辨认。但才没看几行，她专注起来，甚至跳出被子搬来厚重的字典。
“……合资事宜至此告一段落。考虑到下阶段你将赴国内工作，综合你过去的性格和现阶段处理问题时候的一些表现，我有必要事先给你打一预防针。”
“最近我从我女儿身上看到你的过去，都是从小相对于其他小朋友的见多识广，家境优裕，与同学相处时候就不甚斤斤计较甚至经常收敛自己的锋芒，有意谦让。因为老师都避让你，同学都以老师马首是瞻，自然不敢相欺，即使小有冒犯，可你底子深厚，你输得起，你尽可以表现大方。我现在也正培养我女儿性格大方，处事谦让，与人为善，这是我对待朋友应有的态度。但是你家学渊源，谦让并不意味你没脾气，你性格就像家猫，平日可亲可近，但若受到攻击，你会第一时间亮出爪子做出有效反击。”
“但是从你最近处理几件事情的方式来看，我感觉你处事欠缺一个度。这个度，会让你处在一个非善意环境下，如何适时宣示自己实力，令对方心有忌惮，而不必最终亮出爪子，造成重大伤害。换句话说，预防重于攻击。”
“我不知道你们在美国的工作环境如何，我相信你的性格应该适应你那边的环境，你现在的工作挺有成就。但从你对合资商场事情的处理来看，你的那个度，不适合中国国情。”
“我今天看着杨巡醒转后离开，回来一直想这个问题，你们为什么会走到今天这一步？合作之始，杨巡都不敢相信这等好事会落到他头上，他初时对你是仰望，谨小慎微地伺候着你的眼色，对你不敢有丝毫得罪。但是最后为什么会演变到今天这一地步，他何以敢如此胆大包天？你想过没有，原因之一是你把握的度出问题了。”
“你缺少与大股东身份相衬的当仁不让态度。你口口声声‘以资为本’，可你行动上却缺乏对这四个字的实际支持。你以不适合中国国情的以对待真朋友的态度对待商业伙伴，你一次次的公平合理和谦让，令有些不知好歹的人以为你单纯可欺，在你依然抱持着谦谦之心的时候，杨巡的气焰却因此受到鼓励，一次次地膨胀了。如果把你换作是市一机的萧然，杨巡还敢有小账吗？从他被新股东的加入惊扰得吐血这事可以看出他的尺度。同样是大股东，杨巡的态度何以前后有如此大的差异？如果你将来中国工作，我建议你有必要检讨自己，你的善意是不是被人误作软弱了。”
“我赞赏你最后看到问题时候当机立断的处理态度。但是如果你事前步步警示，不给杨巡任何幻想，让杨巡从来不敢欺瞒着你做事，让这种事情永远不会发生，是不是比当机立断的处理更好？包括你以前与你外公打官司，你的谦和与大度，在一个非善意的环境下未必行得通，而你却已经习惯，不愿意很没风度地时常亮出爪子给大伙儿瞧瞧，警示周围人你不是好惹的，人家自然会以为你软弱可欺，剥夺你的权利。当然，这也与你当时年幼有关。”
“现在你已经独立处世，在合资商场这件事上面，你或许依然可以说，你输得起，你底气足，但你能保证下一次你依然输得起吗？”
“如果你以后有更多机会在国内工作，我对你有小小建议：态度上当仁不让，行动上步步为营，内心里才是与人为善。不得不说，你从学校到学校，经历的社会环境还比较单纯，对于社会认识不足。人心未必都是险恶，但人心可以被鼓励至得寸进尺，胆大妄为。与商业伙伴的交往，必须认清并把握自己的有利形势，克制对方的心理膨胀，才是长久相处之道。这不是仗势欺压。”
“晚了，我先写这些，如果你看了觉得我的分析不恰当，请对这份传真一笑了之。如果你不认可我的建议，我倒是建议你来函争辩，我想看到你的态度……”
梁思申看完，倚在床上对着传真发呆。心中好多感想，想宋运辉对她的了解，想宋运辉对她的关切，想自己果然在对待杨巡一事上多有姑息，想宋运辉给她的三点建议，再联想到自己的很多很多事情，而不仅仅是在中国才遇到的那些。她正郁闷着自己为什么总处理不好某些事，被宋运辉这一份传真点破，很多事竟是豁然开朗。因此他几乎是毫无删减地全盘接受了宋运辉的建议，岂有不认可的？更无需争辩。对，她不缺与人为善，但她缺乏当仁不让，缺乏有意识地步步为营建立势力的主动，她有伶牙俐齿，可没用在正事上，都是拿来斗嘴。可能，与她过去得来太易有些关系吧，她好多中学同学也是如此，大家都自嘲与世无争，各自发展五花八门的爱好。
可是，她在爱好之外，还是想做些事的。她有一种想证明自己能力的欲望，她还有很多很多想要实现的梦想，有些需要努力工作才能达到，有些则需要靠努力工作挣来的钱换取。她想上进。
她想了好一会儿，才想到Ｍｒ．宋上班给她发来昨晚写的传真后，一定还等待着她的回复。想到Ｍｒ．宋写这份传真时候的心情她又拿出传真来看，不说别的，写那么多的字，即便只是抄写，那也是需要很多时间的，而且还是在Ｍｒ．宋处理完杨巡吐血住院事件之后的疲惫中。Ｍｒ．宋对她……连那么爱她的爸妈都没想到这一层，他却帮她想到了。梁思申有些不知道如何回复。也发传真过去？恐怕不行，私事发到公家传真机上，未必是宋运辉所乐见，他这人太严厉。可是打电话过去？梁思申此时有点不敢直面宋运辉的深情厚义。面对教她做人道理的Ｍｒ．宋，她总不能也当仁不让吧。
她将脖子一缩，缩进被子里，做了好一会儿鸵鸟，前后想了好多应答话语，才爬出被窝，硬着头皮拨通宋运辉的电话。在她有意识地拿英语掩饰不安的问候之后，却是宋运辉若无其事地拿中文一问：“你还没睡？”
梁思申这才端正姿态，放松了一点，道：“跟同学玩回来看到传真，又想了好多。Ｍｒ．宋，谢谢你。我全盘接受你的建议。”
坐在宋运辉办公室的两个人眼看着宋运辉脸上绽放出温柔的笑纹，又听到宋运辉还是拿若无其事的口吻道：“好。早点休息，我这儿开会。”
梁思申这才如获释放，说了再见就把电话扔了，又窝进被子作鸵鸟状。Ｍｒ．宋对她太好，连些许压力都不给她，让她都不知道如何面对。传真，她是不需再看一遍了，中心思想她早已领会，也毋庸置疑，剩下的只是怎么做的问题。Ｍｒ．宋不想显露的思想，以Ｍｒ．宋的审慎，估计也不会写在纸上。她第一次的，不得不定下心来，认真回顾与Ｍｒ．宋交往相识的全程，她想弄清楚，为什么，何时，怎么样……
她转辗反侧了一夜，几乎没合眼，可还是没弄清楚Ｍｒ．宋对她的好，何时有了性质上的变化。自然，也是无法弄清楚为什么了。她起床时候自嘲地想，嘿，凭她的段位，怎么可能摸清Ｍｒ．宋不想让她知道的小心思。那好，她就当做不知道到底。反正在Ｍｒ．宋面前敌强我弱早成习惯，也没必要这时候才想到奴隶翻身。示弱，在强者面前也是一种办法吧？
但是她精心化妆掩盖睡眠不足上班后，便走进相关大佬的办公室，赤裸裸地摆出她要求去上海的理由。她告诉大佬，无论从哪方的利益出发，都应该放她去上海，她的优势无可替代。这一刻，她心中没有罪恶感。
杨巡还在医院，就有一个电话打到他的大哥大，由杨速接起，转达给杨巡。
杨巡听了，就黑着脸起床，道：“你告诉他们，说我半个小时后到场。”
“大哥，你脸色很差……”可杨速说着，也只能将衣服递上，然后弯腰给大哥穿鞋子。
杨巡道：“我们哪儿有讨价还价的余地。”
但是杨巡弯腰穿鞋的时候，只觉全身酸痛，再一想也是，都不知道有几年没如此剧烈运动，事后还能不腰酸腿痛？他收拾好了出院，留下手续交给杨速办理，自己到门口乘一辆三轮车，独自来到商场下面的临时办公室。
几乎是艰难地下了三轮车，不由得庆幸幸好没跟其他商场似的弄个小山一样的台阶。走到商场大门，见里面静悄悄的，全不是过去热火朝天的施工景象。杨巡心下黯然，但也只能脸上木然，走向也是寂静的办公室。
办公室里面有三个人，其中一个陌生，戴着眼镜，斯文人的样子。李力今天换了一件西服，深咖啡色单排纽扣条纹西装，配雪白的衬衫和稍微浅一点咖啡色的领带，颀长的身材、整洁的修饰，整个人看上去非常气派英俊，当然，李力是有备而来。李力站着，梁凡则是坐着看图纸，梁凡没换西装，但是换了一件衬衫，黑西装配浅灰衬衫和领结，也是不常见的装扮。听见杨巡的敲门，梁凡抬头看他一眼，但旋即又低头不理。
倒是李力客气地对杨巡道：“请进。听说你身体不大好，会议需要延期一天吗？”
杨巡经过昨天一天，已经清楚李力这人嘴巴客气，手腕狠辣。他只微笑道：“不用，可以应付，这就开会？”
李力听杨巡嗓音沙哑，诧异地看他一眼，但没说什么。梁凡则是头也不抬，指着一张总图，道：“杨总，请问这套被你废弃的原装修设计总图，其中的变动都与小七……嗯，与梁思申通过气吗？”
杨巡神色不变地道：“这套图纸都是梁小姐的意思。不过因为照这图纸施工的话，费用较高，后来废弃。”
“可是漂亮，我看商场外墙是照这图纸施工的，花岗石毛板非常有韵味，这样的门面，再过十年都不落后。”李力做个手势，请杨巡坐下，眼下他一言一行，都表现出他是这儿的主人，而杨巡已经反主为客。李力道：“梁凡，就照这套现成的做吧，梁小姐快递给我的那份是草图，不适合施工。”
梁凡抬眼看一下门外，道：“外面的还不如没装修，现在还得请人工花钱敲掉。新开商场若没一点超前意识，怎么抢人已经固定的客源？真是，挺好的一个美人，硬是给套上塑料发夹。”他把图纸合上，这才将眼睛对上杨巡，道：“杨总，我们这么设想。保持商场房子结构不变，但须敲掉所有装修，重做。因此拖延的开工日期和重新装修所产生的费用，需要我们双方追加投资。我们已经请律师到场，今天开会商量一下追加投资的数额，我们当场就把增资文件签了吧，方便相关人员立刻去工商更改注册文件。”
杨巡漠然，这招数太熟悉了，去年让萧然惶惶不安的，不就是日本人使出的增加投资招数吗？李力和梁凡他们这么快就活学活用了。可是他能拒绝吗？不可能，他与萧然一样，他的发言在股东会议上不占大份儿。甚至还不如萧然，萧然起码是个地头蛇，而他对李力和梁凡则是无用。若说日本人对萧然可能没有恶意，那么眼前两个人，他们明摆着就是来修理他的，他们提出来的增资方案，还不是想把他挤逼到墙角？便道：“你们单方增资吧，我资金紧张，没法再投入。”
李力深深看杨巡一眼，道：“这么一来，双方持有股份的比例就得变化，你考虑过没有？”
杨巡沉默。
梁凡敲敲图纸，道：“出图时候做的预算已经不合时宜，这一年物价涨多少，去年的预算最多只能做参考，我看翻倍一下都有可能。需要慎重考虑持股比例变化。”
杨巡心中再叫一声苦，心里清楚梁凡准备在增资方面做文章，稀释他杨巡的投资。那办法太多了，他这么坐着都不用想就能顺口说出好几招。这装修上面没发票、打白条、财务虚报账目的事太多了，何止比预算翻倍，翻两倍都可以。李力和梁凡实际投入五百万的话，做帐做成一千万，即使他杨巡看得出来也没招，他能拿这两个人怎么办？可是他杨巡却是实打实的投入，他得无可奈何地吃亏。
李力见杨巡犹如颈椎病发作似的僵硬地点了点头，就道：“好吧，我们重新做一下预算，很快拿出预算数字请杨总确认。为示公正，我们将严格参照杨总原先做的预算，不另行增减设计项目。今天的讨论，我们会另外安排人手值班。这边有关增资的协议，我们也开始起草，方便速战速决。就这样？”
杨巡在如实记录的会议记录要上签下字，便抽身离开。走到熙来攘往的大街上，他回头看商场，知道自己可能永远失去商场。今天这个会议才是开始，接着，等商场启动，他们还会在财务账上入手，有的是办法做亏，他杨巡将占着那没发言权的份额，永远分不到红利。这太容易了，凡是人都会想到做，只要没人牵制着。他如今唯一的指望是，起码他的股份不会稀释到零，未来除非李力梁凡他们打算上面再造办公楼，也再少有稀释他股份的机会，他等着这地块升值吧，他起码还占着地皮的一份子。而地皮的升值，从目前的势头来看，是迅速的。
但地皮升值的预期，无论如何都不能掩盖杨巡失去商场控制权的失落，那最多只是自我安慰、自我麻痹而已。杨巡木然地又叫一辆三轮车回家，走进家门，他摔在床上，再无力气。原以为萧然会插手，他在病床上躺着的时候已经想好要求申宝田出面，给萧然一笔钱消灾，可现在看来，李力和梁凡两个都不是纨绔子弟，做事亲力亲为，又兼速战速决、心狠手辣。完了。商场完了，他指望最大的商场完了，他原本准备拿它当作事业转折的商场完了。他也没了嚎叫的力气，他的嘴角溢出的是抽搐的声音。
杨速回家，看到大哥跟死人一样灰败的面孔，吓死了，几乎是扑着上去，大叫：“大哥，大哥，你说话，你眨眼也好。大哥……”摇了几下，见杨巡没有答应，他忙一把扶起大哥，想再去医院。
杨巡这才道：“老二，放下，做饭去。”
杨速见大哥说话，才稍微放心，将杨巡放下，看来看去，终于道：“大哥，我们不担心，我们以前比现在还穷，什么都没有，可我们不是走过来了？大哥，不管商场怎么样，我们还有别的很多。你千万别放弃，你有我们兄妹，我们都支持你。你坚持，大哥，你坚持，你是我们兄妹四个的主心骨，你千万要坚持住。”
杨巡将头转开，避开杨速，心里恹恹地想，他坚持，谁来支撑他？他真累。
杨速见坚强的大哥眼下如此软弱，也不由得跟着掉下眼泪，半跪在床边道：“大哥，别灰心，你有我们，我们永远跟你在一起的。大哥，大哥，大哥，我还是背你去医院吧，大哥，医生说你要好好休养。”
杨巡被杨速烦死，无力地道：“车子找回来没？”
杨速连忙道：“找回来了，大哥，昨天就找回来了，大寻开的。”
“哦，给我安眠药，我吃了睡觉。你今天就找人拆木器厂，越快越好。走吧。”
“大哥，缓一天吧，我得守着你，我不放心你，大哥。妈如果在，妈不会放心你今天一个人。”
“快走。”杨巡拼力大吼一声，可声音根本拔不上去，却拉得昨晚嘶吼伤了的喉咙好一阵子的咳嗽。
杨速不敢久留，伺候着杨巡吃下安眠药，只能悄悄出去。但走到外面，打ＢＢ机叫来财务，一个中年妇女，请她帮忙悄悄照看着杨巡，时时观察熟睡的杨巡的脸色，半个小时汇报一次。杨巡不知杨速这一安排，他躺下后依然是脑袋空空，可又似乎千头万绪，烦闷了会儿，终是抵不住第一次吃安眠药，很快便进入梦乡，可那梦既不甜也不美，他的脸色看在赶来照看他的财务眼里，财务直觉老板在做噩梦。
杨速忐忑地去找寻建祥商量，两人都不知道杨巡开的那个会议说了些什么，但都估计不是好事。两人几乎不用太深入，就猜到杨巡让立刻拆木器厂，是想尽快东边不亮西边亮。不错，木器厂现在已经办妥手续，换手到杨巡手上，可厂里的工人都还没给一个交代，就这么进去拆厂子，会不会遇到什么抵抗？可是两人想到，速拆可能让情绪低落到极点的杨巡稍微高兴，而且木器厂现在也正停工着，暂时不会遭到抵抗，两人决定，不惜一切代价，先拆起来再说。
两人分头出击，找人的找人，找工具的找工具，甚至抽调人手卡住各道路口，阻挡一切闲杂人等进入，避免任何干扰。寻建祥还亲自驾车将拆厂小工载来，只为争分夺秒。饶是如此赶时间，还是忙碌到下午四点多才开始动手。而此时早已日头西斜，天将黄昏。杨速让人立刻接上电灯，连夜开工，说什么都得把几间小平房先平了。一群人真是拆到半夜，注意人身安全的寻建祥担心小工们疲劳操作出安全问题，大家这才回家睡觉。好歹，拆掉了两间用作仓库的平房。
杨巡几乎大睡一天一夜醒来，浑身就跟给碾过似的，四肢不属于自己。因肌肉的酸痛，他才从混沌回到现实，不由自主地叹出一声气。却发觉有鼾声从窗边，地上传来，他侧脸看去，见杨速竟然睡在他房间的地上。他稍微想了一下，便清楚杨速这是不放心他。恍惚中，他记得杨速好像对着他喊过兄妹们永远跟他在一起的话，是啊，每次他跌倒的时候，只有妈妈和弟妹们不离不弃。
杨巡看了弟弟一会儿，见没醒来的样子，就悄悄支撑着起身，不敢穿鞋子，偷偷摸摸地出去房间，忍着浑身酸疼，开始做早餐。杨速到底是警醒，略微听到响动便迷迷糊糊醒来，一看床上大哥已经不在，立刻惊得跳起来，追出房门去看，却见大哥抿紧一张嘴，有些神思游离地在厨房忙碌。他忙走过去，有些怕吓到大哥似的，喊了声“大哥”。杨巡听见，扭头笑笑，似是很平常地扔出三个字“洗脸去”，便又专心做饭做菜。杨速小心辨认，大致看清楚大哥脸色还行，精神也还行，才去盥洗。
杨巡心里依然是烦闷，但不再多说，此时他的理智已经能够克制自己，他甚至有些加倍地沉默，似是要把前面日子里多说多动的言行找补回来。他知道，他没资格随心所欲，家要养，弟妹要供，身后一屁股几千万的银行贷款倒也罢了，他下面还有那么多被他叫来的老乡等着跟他找饭吃，他就是累死也得找个地方靠着，帮他们撑住一片天。
一会儿杨速出来，小心地跟杨巡道：“大哥，昨天拆迁木器厂的小工已经进场，我们先把两间仓库拆了，车间暂时没拆，来不及，而且还得等着你决定里面的一些破设备怎么处理。我跟大寻商量了一下，围墙暂时别拆，算是当作与现在市场的隔离墙。你看呢，大哥？”
杨巡心里吃惊，这么快？他记得昨天赶杨速出门时候已是中午，难道他们昨天一下午时间就召集人手，还拆了两间平房？他稍一转念，便已明白杨速的想法，但他也没表扬什么，只是问：“那些工人怎么处理？”
杨速一直眼巴巴地等着大哥的回答，见大哥回答得与往常无异，不禁紧张得吞口唾沫，也不知大哥平静的外表下，心里到底是怎么想，他这时反而希望大哥的情绪反常一些，暴烈一些，而别这么如常的平静。“工人暂时没处理，我们派人守着路口，不让那些人接近。等两天后厂子平了，他们还能再说什么？”
杨巡“嗯”了一声，没有回答，心说哪那么容易，原木器厂厂长从国家手里买下厂子时候，对工人是有白纸黑字的承诺的，现在厂子转手给他，当然承诺也得由他担着，他起码得付那些工人一笔工龄买断费。可是，他现在哪来的钱付这些？不用问，不久前二轻局那两个厂的工人堵着他闹的局面很快又会发生。
杨速想帮忙，但杨巡摆手不让，他只能站在狭小的厨房外，手足无措地看着大哥，又小心地问：‘大哥，今天他们工人可能得到消息，要是几个人三三两两地来，可以对付，可如果人一多起来，我们守路口的可能寡不敌众。到时怎么应付？”
杨巡鼻端重重呼出一声粗气：“跟他们说，我们只买厂，没提工人，他们有什么要求找他们前厂长去。就这个意思。”
“我明白，大哥。反正把工人该谁负责的事搞成一笔糊涂账，加紧拆了木器厂盖市场。政府没有推翻既成事实的理，以后再该怎么处理就怎么处理吧。“
杨巡点点头，盛出一碗稀饭交给杨速，自己也端了一碗出来。两兄弟速速吃完，乘一辆摩托车去了市场办公室。
除了沙哑的嗓门和蜡黄的脸色，杨巡几乎与平常没什么两样。到了办公室，先占了寻建祥的位置办公，没多会儿工夫，就把拆毁木器厂的事情全部接手，由他指挥下一步的行动。寻建祥和杨速听着杨巡几乎与以往没什么两样的清晰思路，都稍微松了一口气。虽然杨巡并没有对于他们的速战速决有所表扬，或者哪怕是露出一点点的欢喜，但他们依然心安，只要看到这么个沉着冷静的主心骨回来就行了。
果然，下午开始有木器厂工人陆续得到消息，到拆迁现场吵闹。杨巡没过去亲自处理，他只是站到走廊上看，看那些工人与杨速等人吵闹，看其中有两个中年妇女拍着大腿绝望地哀哭，他知道她们哭什么，她们哭的原因跟他前天绝望的内容差不多。他只看了会儿，便旋身回去办公室坐下，他站久了有些累，四肢依然酸胀。他揉揉小腿，一个传呼打给寻建祥，让寻建祥过来，商量怎么谢谢宋远辉前天相帮。他记得宋远辉前天晚上离开时候的眼神，但是宋远辉的眼神是宋远辉的意思，他却是无论如何都得表示感谢，那是他的意思。
反而是寻建祥不明就里，不明白以前宋运辉多大的忙都帮下来了，大家一直这么处着，怎么这会儿宋远辉才开车运载一下，杨巡就要急着表示感谢。他要杨巡不必急在一时，杨巡却坚持要马上。寻建祥想来想去想不出什么，这种三不靠的日子，忽然送礼出去，都不知道送什么才好。还是杨巡想了会儿，打电话给一个管冷库的朋友，让准备一箱鱼虾，要寻建祥去拿了送宋远辉家。也只有寻建祥现在还走得进宋家，而且是可以堂而皇之地进，因为全东海总厂的人都知道寻建祥是宋远辉以前在金州时候不要前途维护的朋友，寻建祥是宋远辉有情有义的证明。
宋运辉晚上回家，看到父母展示给他看的海鲜，心里便知是怎么回事。他让父母收下，但没打电话给寻建祥或者杨巡一个回复。他有意渐渐淡出杨巡和寻建祥组成的那个圈子。他这时有些理解去年老徐渐渐淡出雷东宝圈子的心理，有些人太麻烦，惹不起躲得起，他不能一辈子扛着，他还有自己的事。
新市场的建设在杨巡这个已经指挥过更大规模商场工程的熟手指挥下，进度迅速推进。有人说，几乎是今天看见挖坑，明天看到柱子竖起来，后天几乎可以等着看封顶。虽然这话夸张，可是连建筑工程队的人都不得不佩服杨巡的指挥，服服帖帖照着杨巡的指挥飞速推进。而那些原木器厂工人的抗议吵闹，都被湮没在现场的隆隆机器声里。
工程的钱居然难得地来得容易。他跟已经贷了几千万的银行谈判：继续支持，还是收回货款。如果现在想收回货款，要钱没有，抵押物要收就收，他没话说，但肯定得给银行造成烂账。但是新市场造起来的好处却是显而易见的，很快就有规模效应，仗着现有的市场人气，租金很快就会到账，可以细水长流地归还货款。明眼人谁都不会算不出这笔账，于是银行只好硬着头皮答应再贷一笔款给杨巡，专款专用，建造新市场，算是开源的意思。杨巡当然知道投桃报李，拿到货款后，偷偷塞了主要负责人八千美元。
这个时候，寒冬已经过去，初春也已经过去，即便是水泥钢筋的城市里，都绽放出春天的气息。轰轰烈烈的夏天正势不可挡而来。
雷东宝在这个春天的清明时节，照旧给宋运萍上坟之后，两脚一拐，拐到老书记的坟前。
因为老书记以前死地不明不白，他家人虽然闹过一次，可终究这事不是见得天日的，他家的人此后一直无法在村里抬起头。因此清明自然是赶个星星还挂在头顶的黎明，赶在众小雷家族人前面把坟上完。待雷东宝到老书记坟前的时候，坟头新土已垒，杂草已除，蜡炬成灰。
雷东宝才刚站住，韦春红已经随后跟来。韦春红见雷东宝俯身细看坟碑，奇道：“咦，你当是逛街啊，谁家门口都串串。”
雷东宝摇头道，自言自语地嘀咕：“乙丑……一九八五年，八五，八六。八七……”雷东宝掰着手指头数了会儿，倒吸一口冷气，“都十年啦，呵，十年。”
韦春红不解，但她挺迷信，当着人家坟头她就不问了，等雷东宝在坟前规规矩矩拜了三拜，两人一起走到山脚下，韦春红才轻问：“谁啊，族里长辈？”
雷东宝摇头道：“老叔，我之前的大队书记。”
“那他去那年年纪还不大啊，生病？”
雷东宝还是摇头，可欲言又止。这会儿韦春红却想起来，一拍手道：“我知道了，以前这事还真全县都知道。看起来你们小雷家村的书记位置不好坐，谁坐谁翻船。”韦春红说着，忍不住抬头瞟向刚才遇见现任支书雷士根的方向。
“对，邪门。”雷东宝听着点头，这时一路都是村里人络绎不绝地上山下山，不断有人与雷东宝打招呼，雷东宝都没法跟韦春红细说。他似乎有很多想说，可又说不出口，他站在老书记坟前的时候心里很多感慨，他不知道他今天在做的一些事放到十年前，他当时做不做得出，他做出的话，旁人又如何看待他，他怎么看待自己。他也不知道老书记十年前的事如果放到今天，老书记还会不会羞愧地走上绝路。也很可能老书记换作今天就不用作出伸长指甲的事，因为今天的分配他已经有意思地做了侧重，老书记既然能得到应有的一份收入，又何必为了儿子结婚绞尽脑汁贪公家的。他站在老书记坟前的时候，隐隐觉得老书记当年有些冤。他当年似乎不应如此赶尽杀绝，做出大动作的处理。
路上一直人来人往，韦春红因此到家才问：“以前听说老书记贪污，贪好几万？”
雷东宝摆摆手，道：“别提了，这点子钱，放现在跟毛毛细雨似的，那时候人眼里揉不进沙子。”
韦春红没放过雷东宝，瞅着婆婆出去，小声问：“你处理的？肯定你处理的。”
雷东宝白韦春红一眼，道：“操，不说闷死你？”可心里闷闷的，好多话憋在心里想说，看韦春红冲他狐狸精似的一笑，转去厨房，他忍不住跟了进去，闷闷地道：“社会变很多了啊。”
“人也变多了。以前这事谁都恨，现在捞得着是本事呢。今早吃饭早，再吃个清明团子吧，我一起给你热了。”
雷东宝似是没听见似的站着发愣，愣了会儿，就转身出门了，抛下一句话：“我上班去，你自己回去，路上小心。”
“吃了再走，中饭还早呢，别半路饿死。”韦春红追着出去，拉住雷东宝坐下，又给他倒一杯茶，才又折回厨房。她准备离开小雷家后去前夫坟前走一遭，但这就不跟雷东宝说了，说不说都一样，雷东宝又不可能跟着她去拜她前夫。不过她刚才倒是去宋运萍坟前拜了，这还是进雷家门后第一次，雷东宝这回让她去，她也是诚心诚意地去。拜的时候她暗祷宋运萍保佑她给雷东宝生个儿子，虽然她自己也知道，这个指望非常渺茫。
雷东宝喝茶吸烟，再想起老书记，心说如果照过去的标准，他现在是比老书记还坏，估计士根现在看他，是又气又无奈吧。可是他这不也是大势所趋吗？要再跟以前一样，还有谁跟他干？都肯定学着忠富跳出去单干了。这世道，真是越来越说不清楚。
雷东宝闷声吃了清明团子，与韦春红一起出门，去往工地。工地上面，新车间的框架已经搭出来，上面屋顶也已经做好，这一套现在都做得熟门熟路，不需要再找工业设计院绘什么图纸，雷霆公司自己的工程师能就着原图纸把工程做出来。当初村里出钱送孩子们去读大学，到底还是读出点花头来了。现在一个个都能派上用场。工地上现在一边砌墙，一边安装行车，车间地面的设备基础则是处于保养期。一切都有条不紊，但这一切这回都不是在正明指挥下开展，而是另有其人，是小雷家的后起之秀。雷东宝年后无视正明的不快，将指挥权交给新人。新人得到指挥权则是欣喜若狂，知道这是他们新人们的机会，因此那么一帮新人齐心协力，出谋划策，由一个在外地合资公司干过一年技术员的新人统筹，有机安排安装计划，使车间土建和设备安装一起上，据说这叫立体施工。新电缆车间工程竟然做得有模有样，进展迅速，让雷东宝很是欣慰。
他到现场看了会儿，便走开不管了。他相信那些新人肚子里都藏着一股劲，不需要他催，不需要他骂，这些人自是拼命地想做出成绩向他献宝。
到了办公室，见正明和红伟都在，似乎是等着他回来的样子。雷东宝看着红伟，伸手一把抓乱红伟的头发，道：“你喷多少摩丝啊，头发都硬得火柴棍一样。”
“这叫发胶，喷摩丝的是正明，你看正明头发还绕出个圈圈，比娘儿还娘儿。书记，中饭让吃吗？”
“吃你自家，你又不是外人。”雷东宝坐下，看看两个手下一个刺猬似的头，一个大盖帽似的头，越看越难看，只好当作没看见，对红伟道：“祖宗大人拜了？”
“拜了。书记，刚见你在老叔坟前拜，大家都说你念旧。”
“念个屁旧。说吧，留下来有什么事？对了，十七日晚上你回小雷家住，我新设备定位后打算拜一拜，你也参加。”
红伟惊愕，看看也同样惊愕的正明，伺候着雷东宝的脸色，道：“你以前不是说不搞迷信的吗？”
“都在搞，我听他们小家伙说，合资公司香港老板更相信。你看人家钱赚得那么好，我们也学吧，别把神仙菩萨往别处赶。说吧，红伟，你现在没事难得来村里。”
红伟又愣愣地看了说得煞有介事的雷东宝会儿，才说出自己的事：“省电缆的合资下来了，他们行动很快，立刻从国外进口设备，听说做出来的那种型号电线以前全靠进口，全是用在高级微机上面。听人说，老外看中的是省电缆工程师多，能动脑筋开得动外国设备。如果这样的话，我们倒是不用愁了，我们的销售客户不是同一类。”
“好消息。”雷东宝立刻肯定。但随即埋怨道：“听说他们现在大学生为了留省城落个省城户口，什么小国营都肯去，街道工厂都有人打破头想挤进去，省电缆算是好的，里面的大学生还能不多？你看小辉那儿招人，每年进两三百个大学生，只有我们村八抬大轿抬出去都没大学生来，想要大学生还得自己出钱培养。正明，你说，我们能不能做这种微机用的电线？”
正明道：“有次展览会我见过，恐怕这玩意儿太高深了，不知道里面铜丝的成分是不是与普通电线不同，靠眼睛看不出来。要不问问那几个大学生？他们懂得多。”
雷东宝道：“你别酸了，他们懂得再多也没你看得多，现在有展览有会议，还不都是你占着名额。这事我看我们得做起来，正明，你现在开始调查，除了我们在做的，还有省电缆准备做的什么微机专用线，我们这一行还有些什么线什么缆，你都调查出去，列个表。什么设备国内能生产，原料国内能买到，我们又还没有的，我们上。他们省电缆盯着一条微机专用线，我们就大而全，只要有客人来，啥都能在我们这儿买到。”
红伟看看雷东宝，但是没说什么，只是听见正明介绍雷霆公司还缺些什么什么产品系列。等有人跑来叫走正明去听电话，红伟立刻起身将门倒锁，对惊讶地看着他的雷东宝道：“书记，我正是要跟你谈这个来的。这回看他们省电缆合资后走这条路，我想了很多。你说老外精得很，为什么一上来就上微机专用线的设备？他们现在有钱，他们完全可以做足系列，压低价钱，把我们一些野鸡部队的厂子都打死，可他们为什么要走另一条别人从没走过的路？”
雷东宝毫不犹豫地道：“这种线国内没有，价格能卖得好呗，弄不好还能出口挣外汇。”
“对了，书记。但是为什么他们的线能卖出好价钱，为什么国内没有？我想来想去。最关键问题在这里。一条，他们设备稀罕，外国人自己带进来；另一条，他们设备贵，我们寻常还买不起，就算是买得起，我们这种乡镇企业也别想批到外汇；再一条，他们有一抓一大把的人才，这些人才都是正规大学出身，比我们的不知高明多少，他们做得出的东西我们做不出，你看正明说的，就算是让他看到了他也不知道里面是什么东西，就是这么回事。”说到最后的时候，红伟有意压低了声音，到底是背后说正明不足，“书记，你说省电缆有这些优势在，他们又何必跟我们肉搏挣点苦哈哈的小钱，他们乐得又舒服又挣大钱，把肥肉吃完，扔一块骨头给我们那么多厂子争着啃。可是我们呢？我们去年刚把大家都买得起的最小一套设备放弃了，我看我们很快就得放弃第二套、第三套设备，很快，你信不信？他们靠着第一条设备挣钱，很快就能存下钱来买第二套设备，到时候我们很快就得淘汰现在的有些简单设备……”
雷东宝听到这儿，长长地“噢”了一声，伸手按住红伟的胳膊，让红伟暂停别说。他想了好一会儿，哈哈一笑，道：“红伟，你要批评我，直说是了，绕来绕去做什么。好，我承认我说错，不应该说所有系列我们都做这种蠢话。”
红伟笑道：“你是领导，嘿嘿，得给你面子。不过书记脑子转得真快，这件事我想了好几天才想明白，你才眼珠子一转就明白了。”
雷东宝笑道：“操你娘，马屁有你这么拍的，不怕肉麻死我。你还不如说我一早就比你英明，早就想到上一条电缆设备不上几条电线设备。”
红伟听了也哈哈地笑，笑了会儿，才道：“可不是，我想说的正是这些。那些别人很快能赶上的设备趁早卖了换现钱，赶紧扩大我们的拳头产品生产，早点占住市场。就学那个省电缆的样，他们老外啊，经验多。”
雷东宝点头道：“你都说到这分上，我再傻也该想到这些。回头我把这些设备算算，看周围哪个小子顺眼，我们把设备优先转让给他们，正好腾出地来我们上新的，省得又填好好的粮田，心疼。”
但雷东宝说到这儿，忽然想到什么，伸手有点莽撞地一把封住红伟又想拍一句马屁的嘴，瞪着眼睛盯着墙壁深想。红伟将脸挪开，静静等在一边不语。等了会儿，听雷东宝问一句：“你知道谁家电线做得最好？”红伟忙道：“有，有两家，有次我们这儿电线不够，我问他们拿的，拿出来的货色没比我们做的差。”
雷东宝笃笃地敲着桌面，又考虑了会儿，道：“红伟，我有个大计划，我看我们以后电缆设备都别上了，直接再上铜设备。不过这是后话，现在该做的，你听着。那家做得好的小厂，你去跟他们谈。我这儿拆下来的设备给他们，以后就拿做出来的电线交给你卖，来抵设备款，你看他们肯不肯答应。如果他们抽不出第二套设备的流动资金，我们还有一个办法，我们这边提供他们原料，他们给我们加工，加工费抵设备款。你明白？”
红伟看住雷东宝，想了会儿，道：“书记，你的意思是我们怎么想办法，虽然把低级设备分离出去，可还是把那些产品通过其他办法抓在手里。雷霆公司现在专心做拳头产品，我的贸易公司则是做得大而全？”
“你也聪明，一点就透。我这么想，我们怎么想办法，把周围这些做电线的小厂都鼓动起来，挑质量好的，我们把我们登峰的牌子让他们一起挂，挂登峰牌子的放到你的贸易公司下面一起卖。我们贸易公司有赚，他们也有赚，都得利。你看他们肯不肯答应？”
红伟道：“我跟他们去谈，看看他们什么想法，我随机应变。这是好主意，正好把我们不想做的利润薄的分出去，又不减登峰的产品系列。关键……”红伟鬼鬼祟祟地笑了两声，低声道，“登峰的牌子不给我使，还给谁使？谁使都没我用得好。书记还有什么吩咐？”
雷东宝挥挥手让红伟回去，自己关上门想他的主意，他感觉刚才想出来的招数是个好主意，可似乎还可以完善。雷东宝天生一股子的霸气，管他的小雷家是理所当然，别家村子的他也想染指，最好把盘子做得越大越好。他早看周围野狗一样围着他雷霆跑的小电线厂不顺眼，早想大手把这些跟着他啃骨头的小厂收进囊中，可一直苦无对策。这些小厂又不开在小雷家村，他鞭长莫及。而刚刚想到的利益收编，或许可以把这些小厂都抓到他的囊中，听他统一指挥。他很想立刻跟着红伟去谈判，但是他知道自己脾气，他这人去谈判，很可能没几个拉锯下来就受不得对方磨叽，最后拔出拳头说话，很可能坏事，还不如让红伟这个精灵鬼去混。
雷东宝一边等着红伟的反馈意见，一边叉腰站到墙壁上挂的市区大地图面前察看。那地图上面图钉标出周围电线小厂的地理分布，从地图上看，小厂就是围绕着雷霆公司，放射性地散布于小雷家周围，享受着雷霆培养出的技术工人，享受着雷霆卖出去的铜棒，享受着被雷霆带出来销售市场。雷东宝看着心想，妈的，我怎能让他们白沾了雷霆的好处。
他想来想去，初步的想法，就是用红伟的贸易公司出面整合这些小杂毛。但一时想不到该怎么做最好，他是恨不得拿捆绳子出去，一个个地把这些杂毛捆到他手心来，可问题是人家不是软蛋啊。他想到，镇里不是在雷霆有股份吗？何不让镇里出面，先把镇里所属范围内的小电线厂拿下？他按兵不动，静候红伟回来汇报。
但等夜间，雷东宝一听红伟的汇报，立刻火冒三丈，“什么，给他们天大的好处，他们不领情？”
红伟道：“我听着他们的顾虑也有一定道理。他们想到我们给包销的话，时间久了，他们得与买主失去联络。万一哪天我们这边翻脸，他们不就随便我们拿捏了吗？虽然他们客客气气说不敢麻烦雷霆，不好占雷霆便宜，但我看他们不想也不敢把主动权交到我们手里，这是人之常情。“
“废话，什么人之常情。这地方做电线本来都是揩我们的油发家，他们不听我们的还能有理？“
“话虽这么说，可我们也不能逼着他们听我们的啊。”
雷东宝黑着脸考虑了会儿，道：“我忍他们几天，等我想出办法再收拾他们。”
红伟有可无可地点点头，但没真往心里去，他认为这是雷东宝的场面话。“对了，有件事早上忘了说。我们的登峰牌子让周围小厂冒用已经不是一天两天，都说雷老虎厉害，不敢明着用‘登峰’两个字，可什么‘澄峰’、‘登锋’之类不小心就看错的名字不少，我上回找人骂上去过，可人说他们又没用‘登峰’，许我们叫张三，不许他们叫张二吗？书记你看想个什么办法阻止的好。“
雷东宝恨道：“给他们正的他们不要，不给他们，他们使歪的。可惜我现在不能动拳头。”雷东宝不得不想到宋运辉每次来电时候苦口婆心提到的话，他现在还在服刑期内，不得轻举妄动。又问：“红伟你真没办法？”
红伟摇头道：“没有。去年你呆里面的时候，我们给组织去镇工办学习什么修改后的《商标法》，上面老师说的这也能管那也能管，可真做起来，哪儿都管不住，谁管你澄峰登锋啊，我们还算是名气小的，人家中华鳖精一出来，现在全国满地开花都是各式各样的鳖精，国家哪儿管得住。”
雷东宝奇道：“《商标法》？怎么说？”
红伟笑道：“这还真说不清，要不书记问问小三，他那天硬要跟着去听课的。”
小三是红伟的族人，他们史家在小雷家属于少数民族，等红伟得势才抖起来。小三当年靠着红伟的关系拿到公费大学的名额，是唯一一个读财会的男性，当年没少被人讥为娘娘腔，如今则理所当然是新人团中的一员。今天被红伟举荐不避亲，雷东宝立刻就想起这么一个人。这小三他印象深刻，做事干净利落，说话简洁扼要，虽然眼下雷霆的财务经理被镇里派下来的老会计占着，小三只是个普通一员，可雷东宝有事都习惯找小三。没想到小三是个好学上进的，连法律都懂。
等送走红伟，雷东宝就站到门口路上扯着嗓门大喊：“小三，小三，来我家，快。”
雷东宝几嗓子下来，小三没出来，小三爸飞快地推着车子从一条小路拐出来，老远就气喘吁吁地道：“书记，小三还在工地，我这就去找他，你稍等会儿。”
雷东宝应了声“去吧”，就旋回自家房门。韦春红大概是有空，打电话来聊天，雷东宝三言两语就打发了，他不是个聊天的好手。
一会儿小三来，戴着一副金丝边眼镜，本来白皙的一张脸因为最近跟着新人帮混工地，晒黑不少。虽然来得匆忙，但气定神闲。雷东宝这回有意冷眼旁观，忽然感觉小三有些宋运辉的意思。他让小三坐下，还是小三拿起茶几边的热水瓶给雷东宝倒了水。这点就不像宋运辉了，宋运辉的谱儿一向大得很。
雷东宝的注视，害得小三进来时的气定神闲难以保持。雷东宝不为难他，道：“我们登峰电线的商标是怎么回事？”
小三奇怪雷东宝问他这个问题，就道：“我们这商标是自己说的，没去工商注册。意思就是，如果有人把登峰拿去用，法律不保护我们。如果别人抢先把登峰注册了，我们以后还不能再用登峰。”
雷东宝听了惊异，奇道：“我们用了那么多年都不算？市面上谁都知道登峰是我们家的啊。”
小三认真地道：“法律只认你注册没注册，没注册就不保护。”
“噢。”雷东宝点头，这话他还是第一次听说。不过他把这归因为当年镇里培训时候他坐牢，没法知道。“那么说，人家叫什么澄峰电线登锋电线的话，我们都没办法了？那赶紧去注册呗。”
小三道：“是的，得赶紧注册，不过听说注册得花一番功夫。没注册前人家想叫什么我们理论上是管不着的，他们就是明火执仗地叫登峰，我们也只能私下解决。”
雷东宝听着连连点头，道：“我明天把你抽出来，专门做商标注册的事。财务照做，忙不过来拿回家开夜工。然后再你再告诉我，等我们注册后，我们该拿那些杂毛澄峰啊登锋啊怎么办。”
“要通过政府帮忙，通过法律手段，比较繁琐，还得看我们在政府那边说不说得上话。”
“噢。”雷东宝继续点头，小三这么说，比红伟说的可清楚多了，“你这么晚在工地干什么？”
小三没想到雷东宝下一句就把话题转开，愣了一下才道：“帮他们看进程，随时修改计划，免得各方配合不上。”
“那不是调度吗？”
“是啊。我心细，他们相信我。”
雷东宝又是点头，鼓着嘴看了小三一会儿，道：“原来是你在调度。”这回新人出手，大家，尤其是正明，都在等着看新人们手忙脚乱的好戏，可那好戏不多，有也是客观原因造就，而非新人们的责任。原来是这个小三背后在做调度，看不出来，平时都看他呆在财务室，不知道他还混调度，“你懂工程？”
小三被雷东宝的牛眼盯得背脊直冒冷汗，硬撑着一口精气，道：“不懂。不过我管了几年财务，为了合理调度资金，不让钱少的时候跳脚，钱多的时候睡银行，我一般都核计着厂里的生产计划调度资金。多算算好像也摸出点门道来，工程也差不多，只要环环相扣，查仔细点，一个环节都不让落下就不会错。”
雷东宝其实一直挺讨厌小三说话不紧不慢的娘娘腔调子，可今天听小三说话却很喜欢，小三说的计划，以前宋运萍做过，宋运萍也是个细心的，几乎是一个月前就能给雷东宝一个计划表，让雷东宝照着用钱，雷东宝肯对宋运萍百依百顺，那时财务风调雨顺。他有些想知道小三究竟做了些什么，就道：“你说的财务计划，放哪儿？我看看。”
小三一下慌了，道：“我这是自己做个自己看的，书记你别当真。”
“去，拿来给我看。”雷东宝一声令下。小三拔腿就出去，骑着他爸的自行车赶赴财务室取资料。雷东宝看着小三出去的方向，心想，以前他有个士根当助手，很多小事不用操心，不知道这个小三如何，能不能考察下来做他助手。
小三很快就拿着资料回来，有些扭扭捏捏地交给雷东宝。雷东宝虽然粗。可对钱进钱出却是清楚得很，拿来小三的表格一看，就知道这表格有货，表格中把雷霆一个月的管理支出都作为一个附表，然后分别按日期列入总表中，又按照生产计划列出付款和收款可能。再一列对照着的则是银行存款，基本能做到两三天之内不让现金躺银行睡大觉。当然，计划没有变化快，生产任务随时得调整，应收应付也得随时做出调整。雷东宝看到小三的表格留出足足的备注一备注二备注三等项，这几个月的前几天已经做了好几次调整，调整是整体性的，这儿提一些那儿拉一些，到最后还是能保证银行里的资金平衡。雷东宝知道，像小三这样一个头上起码有二十个人只要一句指令就能彻底打破其预算计划的小人物，还能迅速拿出可供参考的资金预算表，那得有很不错的耐心和毅力，还有很不错的细心和专心。雷东宝心里更是喜欢，但是嘴上没说，将资料交还小三，又歪着头盯着小三看，心说这样一个人，放在财务室里做个小财务，是不是太伤料？小三不知道自己做的预算表单雷东宝看了心里怎么想，他在雷东宝脸上眼里都看不出端倪，只好坐在沙发角落满心忐忑，这时候他一贯的气定神闲更维持不住。
雷东宝这时手里已经有很多卒子可用，不像过去，捡到箩里都是花，看到有些能耐就大胆提拔，他盯着小三想半天，道：“你回去给我想好，注册商标后对我有什么好处，注册后我可以怎样打击那些冒充登峰的人，打击后我可以怎样把他们收编给我雷霆用。“
小三一听，立刻道：“前面两条我想得出，后面一条我没办法，书记。”
雷东宝却反而一笑，道：“挺实在。行，去吧，别去工地了，给我想商标的事。”
但是小三走后，雷东宝一个电话挂到宋运辉那儿，就把商标的事全搞懂了。雷东宝又把想收编周围小厂的打算与宋运辉说了，宋运辉笑道：“这有什么难的，你现在是县里的利税大户，你只要打着李鬼影响你李逵经营的旗帜要求县里打击假冒注册商标，关停整顿那些小厂，几番折腾下来，他们还不乖乖自己投到你门下寻求联营。大哥，你一定要记住，你要依靠政策，依靠政府，不能当孤胆英雄。但之前，你得设法抓住一个典型，抓住一两家小厂的劣质产品大做文章，制造影响，影响做得越大越好，然后才能让坐机关的人听到你的声音。”
“太不要脸了吧？”雷东宝听了心里亮堂，可嘴里冲口而出，因为心里还是觉得宋运辉说的办法充满阴谋诡计。不过他能接受，他心说现在还有什么做不出来的。怕宋运辉听了脸上挂不住，忙道：“好主意，我拉下脸去做。就是又得跑县政府，我想到这个就头大。他们还恨我。”
宋运辉道：“明天我给你引见下。你撇开低级设备低产品的主意不错，很不错，从理论上说，这是提高利润率的最好办法。整合那些小工厂挂你登峰牌子的主意也很好，假手外力扩大自己实力和规模，还可以坐享一份便宜利润，很不错，对我也是个启示。你先别拿出计划来，我找人咨询一下，看看国外有没有类似成熟经验，我记得有。你别心急啊，别弄得跟过去联营厂似的，最后搞砸自己牌子。”
雷东宝听了惊讶道：“真对你有用？你那么大厂还要到我这儿取经？”
宋运辉笑道：“你这人有超常的直觉，过去经历表明，你的直觉常常走在社会变革前面。我以前看到资料里有说，美国有些大公司自己没有生产厂家……慢着慢着，我也不是最说得清，还是去请教一下别人。你今天倒是有空？”
“是啊，我总不能每天都跟客户喝得烂醉吧，反正客户都是我铁哥们了，一顿不喝也没啥。你怎么也有空，没去找陶医生谈对象？你俩到底发展了没有？”
宋运辉笑道：“没发展，我忙。”
“你再忙也不能不管个人大事啊，你这是借口，你一定想着你那个女学生。春红说陶医生比女学生好，说陶医生家里家外一把抓，女学生一看就是个娇气的。我看女学生比陶医生好，你们感情好，女学生又没结过婚的，一手，对你一心一意。”
宋运辉听着好笑，道：“你们两个闲得慌，拿我嚼舌头。挂了。”他不想跟雷东宝解释感情问题，那无法说清。
雷东宝才不会纠缠于宋运辉的私情，他更兴奋于宋运辉刚才提到的两件事，首先他小雷家的生产渐渐恢复正常，对呀。登峰又开始向县利税大户挺进，他确实应该据此在县里有所作为，他已经远离权力太久了，他是多么怀念当年跟着陈平原要风得风要雨得雨的日子；其次是宋远辉答应帮他引见，这太重要了。因上回入狱，他与县府断绝联系，彼此隔阂颇深。因此，再回县府，他需要一个突破口。雷东宝很是期待，他现在是如此地期盼来自上面的青眼，失去之后才知可贵。
第二天，小三在众目睽睽之下，拿着有关《商标法》的报告来到雷东宝办公室。虽然雷东宝已经清楚小三要说的是什么，虽然小三说的没有新意，而且雷东宝甚至已经从宋运辉那儿得来解决办法，可雷东宝还是耐心听小三讲述。雷东宝听着小三说的八九不离十，政策方面的问题有些比宋运辉还说得详细，心里比较满意，当即封小三为他的秘书，从财务部脱离出来。
小三被搞得挺没意思，昨晚雷东宝惊天动地一喊，喊得大家都知道雷东宝找他，都以为有什么好事降临到他头上，没想到竟是让他当秘书。女孩子才当秘书呢，他以前读个财会都已经被人笑话娘娘腔，再当秘书算是什么事儿。他心中顿时生出一些离别意。但是雷东宝却要他立刻去财务办移交手续，又要他立刻开始注册商标，然后还要他去办事儿的时候去红伟的公司，到红伟的公司也挂了个职。
小三做得不情不愿，还得承受同伴们的嘲笑。原来是会计，多要紧的职位，上上下下的人走进财务室都对他客客气气，而如今却成了秘书，如此可有可无的位置。虽然他的办公桌给搬到雷东宝办公室，可那更麻烦，每天得被雷东宝管着，一点自由都没有。走进走出雷东宝办公室的人又都是大佬，谁高兴了都可以在他头上摸一把，因为他最小。而且他还不知道秘书该做什么工作，雷东宝除了让他注册商标的事和继续做资金预算，其他都没布置，让他自己见机行事。小三坐在雷东宝的办公室里，看着人进人出，电话不断，被烦得没法做事，即使安静下来的时候，身边有雷东宝在，他也浑身不自在，精神没法集中。每天上班最快乐的事就变成去机关办事了。
雷东宝一看，这倒是一件好事，他这儿拿得出手的文化人少，以往去机关办事，资料方面老是丢三落四，经常他已经跟上面的主管领导联系好，他小雷家的办事员却跑好几趟都没完，气得那边主管领导打电话追骂。现在终于来了个都不用他事先打招呼。自己能把资料准备齐全，而且还能知道怎么办，办不成才找他雷东宝出马的人。阴差阳错的，小三挂着秘书的名儿，却做起办公室的事儿。没多久，雷东宝越看越中意，就把原来的办公室主任削了，换成了小三。
小三跑多了机关，长多了窍，针对宋运辉给雷东宝的主意，他想了又想，又找在机关的校友商量，还找在日报社工作的同村人商量，拿出了具体措施。报告递交给雷东宝的时候，雷东宝懒得看，要小三演说。小三无奈，他是在雷东宝的积压威下长大的，尽管现在跑机关跟跑自家门似的，但看见雷东宝心里犯怵，也只能说。雷东宝听来，越发觉得小三像宋运辉，事事都有算计，环环都能相扣，只是气势上缩手缩脚，可见是没干多实事的缘由。雷东宝稍作修改，改得符合他的风格了，让小三布置下去，开始实施。
此时，人们看着小三的白脸眼镜，都觉得小三不再是娘娘腔，而是白面军师的模样。
周六傍晚，在上海出差的宋运辉在同事惊异的目光中独自打车出门。同事的惊异在于，宋运辉出差行程一向安排得密不透风，可他这回一早就让留出周六和周日时间不许安排，而且，同事们看到，宋运辉从外面回来后，特意冲洗一身热汗，又换上干净纯白短袖和浅灰长裤才走，离开时候，眉梢眼角都是笑意。尤其是他的秘书最惊讶，连秘书都不知道他去做什么，见谁。
宋运辉基本上是扣着时间去梁思申的别墅的，因为梁思申白天在临时办公室上班，别墅没人。没想到在别墅大门口下车，门口保安不让进去，说这家主人有令，不招呼男人。宋运辉有些哭笑不得，不知道精灵古怪的梁思申为什么想出这样的条令。但他做了那么几年官，身上有自然流露的气势，拿出名片与保安稍微交涉，保安还是犹犹豫豫地把他放进门了，还周到地给他指了路。
天色还没暗下来，宋运辉很容易就找到梁思申那与众不同的别墅，这时别墅里已经灯火辉煌，而且似乎比其他家还璀璨了一些。宋运辉用他专业的眼睛仔细辨认一下，不是他的判断出问题，而是梁家的灯光布置有异。那么，梁思申就在家里了吧？宋运辉还是第一次在非公共场合会见梁思申，一时心情非常激动，走上台阶时候，心里一直在想，梁思申会穿什么？她说的晚上她会安排，她自己布置的家究竟什么模样？
没想到开门的是个面色淡黑的东南亚女子。宋运辉随菲佣小王进去，就看到梁思申的外公盘踞在一张古色古香的床榻上，床榻周围簇拥着漂亮而茂盛的耐阴植物，枝枝蔓蔓地垂挂在穿着秋香色丝绸长袖中装的外公身边。外公看到宋运辉就笑道：“你英语还真不错，来，请这儿坐，先吃些小点心。我有些问题要请教你这个中国企业家。”
宋运辉挺不习惯这样风雅的环境。老徐家虽然也到处是古家具，可看上去没梁家的闲适。他找一把黑魃魃的太师椅坐下，立刻赢得外公一声喝彩：“好眼光，你挑的椅子正是我最中意的，我闲时不歪罗汉床的时候，最喜欢靠这两把太师椅上看书，这可是我是上个月才拿珍藏多年的一块田黄一块芙蓉三顾茅庐才换来。呵呵，光顾着说话，你尝尝小点心，我专门请一个点心师傅做的，拍思申马屁。”
老头子滔滔不绝，宋运辉都没法插嘴，只好闷声吃点心。他挑了块小巧雪白的点心一尝，清爽的薄荷味，让刚从闷热外面走进来的人浑身一爽。他从小艰苦，长大以后虽然见多识广，甚至吃到海外，可还是第一次见到如此精美细致的点心。他对于吃喝一向不讲究，且是个自我节制的人，美食于他可有可无，可这块小点心却让他食欲大开，一块之后立刻又毫不客气地来了第二块。
外公看着笑道：“好，你也爱吃，只有思申跟我对着干，说里面有ｍｉｎｔ不好吃。这丫头，我说东她偏说西，她一说来上海办事，我特意请了两个女佣伺候她，她还嫌我，气得我真想搬出去住……”
“是啊，若不是看我孤单没人照顾，您老早自个儿风流快活去了。咦，Ｍｒ．宋，你来得真早，对不起，我塞车了，我又不熟悉路，不敢绕小路转出来。Ｍｒ．宋等我会儿，我把上班打仗的铠甲去换了。”却是梁思申回来了。
“去吧。”宋运辉转身看去，见梁思申一丝不苟的职业装，果真是铠甲的感觉，不禁会心一笑。
外公冷眼旁观，可嘴里却一点不闲着，只给宋运辉说两个字的机会，不再多给。道：“你看看，小宋，我现在就是寄人篱下。没办法啦，我年纪大了，八十多啦。虽然法律只规定小孩子是无行为能力人，可大家全都拿我这种七老八十的人当作实际无行为能力人，家里要是没人给我撑腰，不知道多少人欺负上来，就是一个小姑娘撑腰也是好的。我现在什么都求着思申，就是买一个大院子，也得等思申有工夫陪我去谈，不然不敢去。你看，所以我只能拍她马屁，好吃好吃哄着她。你要看看吗？我的院子可好了，老法租界的，墙高院深，看进去全是味道。”
宋运辉只是微笑，并不附和，他知道老头子是什么样的人，不会被老头子真真假假的话所迷惑。外公一时有些拿宋运辉没办法，想了想，才又找到话题道：“你来上海干什么？融资？”
宋运辉这才微笑道：“我来接触两家工厂，他们当地的地方政府希望我们带动他们的技术，我看看有没有合作的可能。”
“那不是思申的强项吗？你找思申咨询来？嗯，你说我听着，我经商六十年，一甲子的经验，我才是给你提供咨询的最佳人选。她那些纸上谈兵的算什么。我告诉你，她纸上的理论都是美国总结出来的，只欧美两地适用，到中国来统统报废，你信不信？你看年初这事，闹得多低级。”
宋运辉只是微笑，但不得不承认，老头子说得有理，这也是他的看法。梁思申在上面听见，探头应了一句：“外公，今天是不是竺小姐没来，你闷得慌？”
外公“嘿嘿”一笑，“你说有贵客来，我一整天替你盯着厨子做菜，哪里还有时间管自己的事，你的事要紧嘛。”
“哼，盯着做菜，还是盯着他们洗盘子？”
宋运辉不解梁思申说的这两者有什么区别，外公却笑嘻嘻地道：“分那么清楚干什么。小宋，你扶我一把，我们先坐过去。”
宋运辉扶老头子起来，但老头子下了罗汉床就自己走了。才不要宋运辉帮忙。宋运辉跟去餐区，见宝光闪闪的螺钿镶嵌的红木桌子上早已照着西餐的规矩放上三套杯盘，他心说他现在西餐吃得顺，要是换作以前，连红酒斟得深浅都还得老徐教导他。而坐下去的椅子则是富贵得繁琐，但他说不出好坏，只知道梁思申这个人对于身外物精益求精，估计这椅子自有门道。再看杯盘，似乎不是常见西餐的盘子，而且三套的盘子都不相同，老头子自己的是青花，给宋运辉的是蟹青盘子，给梁思申的则是描金彩盘。宋运辉终于没忍住，开口问一句：“请问王老先生，这是古董？”
这回外公只是看着宋运辉狐狸似的笑，就是不答。弄得宋运辉讪讪的，感觉老头子在给他下马威。转眼却见梁思申下来，这房间没遮没拦，就这点好处。梁思申穿着一身珠灰连衣裙，反正在宋运辉眼里很是漂亮。宋运辉克制自己的眼睛回头看外公，却见外公正目光灼灼地盯着他看，他若无其事地一笑，心下大约明白外公的意思，也于百忙中悟出外公这人的性子：千万不要顺着外公的毛，那是给自己讨罪受。难怪梁思申而今事事逆着老头子的意思来。
梁思申还没入座，就道：“本来想请Ｍｓ．宋在外面吃，省得跑这么远的路过来，可有人不甘寂寞啊。哟……”梁思申站住，两只眼睛滴溜溜地在宋运辉面前的蟹青盘子、宋运辉的脸和外公的脸三处之间盘旋片刻，才入席坐下。
这时外公笑嘻嘻地对梁思申道：“你宋老师问我他的盘子是不是古董。”
宋运辉对此一无所知，今天进梁家，触目都是他所不懂的，却说什么都听得出外公的嘲笑。梁思申也不知道老头子为什么寻宋运辉开心，但宋运辉面前这套盘子她还是第一次见，又不好伸手拿了盘子来查看，只得刻薄地道：“宋老师客气，还称它们是古董。外公最近怎么啦，高仿的东西也拿出来招待客人？”
外公笑道：“刚见你看见这几个盘子眼睛碧绿，现在护着你宋老师又装不屑一顾，女生外向啊。”
梁思申只得一笑，她确实是护着宋运辉，看来外公项庄舞剑，意在沛公，目的是想钩出她的情绪，一时讪讪的。宋运辉也才知道外公目的在于一箭双雕，但见梁思恩申急于帮他，他心里高兴，也不在乎懂不懂了，索性再问：“什么是高仿？名词真多。”
外公惊异地看了看宋运辉，见到宋运辉一脸的平静，不禁点点头，道：“思申说我弄几只仿宋朝哥窑的盘子糊弄你。其实有一只是真的，其他是以前收藏它的人仿着这只真的意思，做成一套，但仿得很不错。我年轻时候喜欢粉青，现在年纪大了，越来越中意蟹青。”转头一口气都不歇地又对梁思申道：“你看，你宋老师的态度多好，不懂就不耻下问，没什么关系。”
梁思申微笑道：“不，不齿。”但不与外公纠缠，看菜上来时候问宋运辉：“Ｍｒ．宋，我们吃完后去外滩走走，还是去和平饭店老年爵士酒吧？”
“我也要去。”外公立即应上一句，遭梁思申一个白眼。
宋运辉道：“我记得你想去杭州，不如饭后连夜赶去，明晚回来。不过挺辛苦，王老先生吃得消吗？”
外公笑对梁思申道：“你学着点，软钉子就该这么给。那我不去啦，你们自个儿玩痛快，本来就没想掺和你们年轻人的约会。”
“好，那我们快点儿吃，我等下就上去收拾一个包出来。Ｍｒ．宋需要回去宾馆取行李吗？或者……”梁思申装作对外公的话不以为意，其事她希望外公在场。对于宋运辉，她又想见，因为那份传真，心有很多想法要跟宋运辉说；又不敢见，总担心单独见面会发生什么。对于那个“什么”，她心里没准备，也没打算，最怕“什么”发生一下，弄得以后两人难以如常相处。她太珍惜与宋运辉那么多年的友谊。可既然宋运辉提出去杭州，她也很想，那就去吧。
外公早已又抢着道：“小宋还回去做什么，我的衣服你拿去先应付应付。我今天白精心准备一桌好菜，你们赶紧吃，快点赶火车去。小宋啊，以后思申不在的时候你也可以来，跟我聊聊天喝喝茶。我一个甲子的经验啦，一个甲子，解放前解放后，国内国外，非常难得啦。你这样的人也难得，我说的你会懂，我儿子和思申都不懂，我本来想教思申，现在看来看去她不是这块料，她历练太少啦。再跟你明说，我教你，不收费，我不是为你好，我只是不舍得我一甲子的宝贵经验收进棺材里去。答应我吗？”
宋运辉和梁思申面面相觑，都不大相信老头子的话，感觉就像听到老虎发誓吃素。还是宋运辉老练，微笑答应：“谢谢王老先生，以后有机会来上海，一定找您取经。”
外公哼哼道：“少来，本来看你是条汉子，没想到还没上手就怕老婆，偌大好处都不敢答应。赶紧吃，赶紧吃，我不指望你。”
外公的直言让宋运辉很不好意思，他不禁看一眼梁思申，见梁思申冲外公怒目而视，这才一笑，低头快吃。他的胃口好，吃得又多又快，而且不挑，外公羡慕地看着，嘴里嘀咕：“年轻好，年轻就是好。”反而梁思申又爱吃又不敢多吃，几个菜尝一个遍，就跳起身收拾去了。宋运辉忍不住在后面叮嘱一句：“小梁，最好穿随便一点。”
梁思申应了一声，但她对着满厨的衣服，到底是有些紧张，就像临考似的，考虑之下，还真是老老实实选了实在的Ｔ恤和牛仔裤。又去外公房间翻出一套最好的男装，都打进她的双肩包里。
外公在饭桌上只有两个人的时候，小声对宋运辉道：“你是过来人，还有什么说不出口做不出手的？追女孩子，一定要说，尤其是对思申这样在国外长大的，她直接，你要不说，你玩完。”
宋运辉一愣，他自以为做得天衣无缝，心里的事，没人知道，没想到外公旁观者清。他想了会儿，才道：“她还小。”
“她小？”外公瞪宋运辉一会儿，不再说什么，只殷勤地劝宋运辉多吃些，说国内的火车简陋，等会儿一准得饿，又转头吩咐小王打包点心，让拎到火车上去吃。弄得宋运辉有些立场模糊，这样周到的外公，哪是他一向因为站在梁思申阵线而敌视的人？最后两人出去的时候，外公还送到门口，拍着宋运辉的肩膀嘱咐小心，十足好老头一个。
两人在门口等着叫来的出租车的时候，都有些不自在，宋运辉已经把梁思申的双肩包背到肩上，看看穿着简单的梁思申似乎与国人一样，又似乎气质截然不同，心里满是幸福。他想到外公的话，他早就考虑过，可是最初梁思申不打算回国，他反正没希望的事也就不做，免得朋友都做不成。现在则是没想到她真回国了，虽然不知道能不能住下来，但这已经让宋运辉看到希望。梁思申则是在想，怎么能让这么正儿八经的宋老师放松？但是后来发现，最该放松的似乎是她，她不知不觉攥着个拳头，不知跟谁使劲。好在出租车很快就来，宋运辉开门让梁思申进去，自己却到面前坐下。
梁思申倒是见怪不怪，知道宋运辉做事规矩，她只是头痛，面对一只没缝的蛋，她不知道该如何应对。好在宋运辉如今挥洒自如，上了车就开始找话说：“我今天看你外公好像比较怪，你有没有觉得？”
“我在想他又有什么阴谋。有句话说的，无事献殷勤，非盗即奸。可是他能对你有什么阴谋？我一时想不到。”
宋运辉听了笑，这祖孙俩的不对板。道：“他什么都没透露。看起来他今天还特意把最贵重的碗碟给我用了，可惜我不识货。”
“他已经挤兑我说了，真奸猾。他能有什么企图呢，他美国的公司已经基本歇业，资金都交给专人打理，他应该没什么图谋。他难道真想收个关门弟子？呃，他良心有这么好？”
“假设吧，假设老人老言善，我们以不变应万变。我们现在最该担心的是去杭州的火车票不知道有没有，什么时间的。到了之后肯定是半夜，不知道怎么去宾馆，去哪家宾馆。呵呵，难得今天什么都没准备就出门，只好路在嘴里。”
“不怕，杭州能多大，下了火车买张地图，走都走到西湖边呢，正好一早看日出。”
“你以为西湖是大海？还日出。杭州可能有黄鱼车，再不行小黑车总有吧，再不行我打电话找朋友。我有些不放心你半夜三更走夜路。”
“真的不怕，我和朋友们还专门去露营，什么装备都背身上，累得要死，还特高兴，晚上围着篝火喝酒唱歌跳舞干坏事，乐着乐着有的人就累睡着了，帐篷都不用。寂静下来，四周都是怪里怪气的不知道什么禽兽的叫声。以后猫猫大了，我带着她去玩，她一定喜欢。”话说开了，梁思申才自然起来。
宋运辉微笑道：“这几天上海工作下来，感觉怎么样？还适应吗？”
“Ｍｒ．宋，约法三章，这两天不谈工作，不过这个问题我回答你。还行，就觉得节奏慢，还有规则不熟悉，不过慢慢会适应。再就是电脑用得不舒服。我现在只担心一件事，会不会适应这儿之后，却回不去了，知识落后。来了这儿之后，一下子感觉接触的资讯少了很多，周围好像真空一样。好在现在还是空中飞人，回去得恶补。”
“是，我出国的时候也感觉资讯目不暇接。不过也有人出去了什么都看不到，只看到楼很高车很多。”宋运辉细品梁思申的话，寻找她可能留在国内的蛛丝马迹，“你别有焦虑，你只是离开你过去熟悉的环境，到了一个新的环境，失去那边的资讯，获得这边的资讯。好，不说了，明天中午请你吃楼外楼，有东坡肉、叫花鸡、龙井虾仁、宋嫂鱼，听说过没有？”
“怎么没听说过，Ｍｒ．宋你忘啦，我小时候在班里朗诵的就是西湖的故事，什么玉龙、金风、明珠，我有一本西湖传说书的。啊，本来还以为你提起去西湖是因为你记得当时给我打的满分呢，啊，我失望，我真失望！”
“怎么会忘？”宋运辉扭转头，微笑地看着梁思申道，“你得了两支铅笔一块橡皮的奖励。你后来对我说，明珠一定很美，你一定要去看看明珠，可惜你很快出国了。”
梁思申本来只是想要耍赖皮，缓解气氛，没想到宋运辉还真是记得她的愿望，她一时怔住，看着依稀路灯光下宋运辉的微笑。斑驳的灯光在宋运辉的脸上变幻，不很看得清宋运辉眼底有些什么，而且宋运辉很快就转回脸去，端正坐直了。梁思申看着前面车椅子露出的半个头，鼓着嘴好久没说话。她本来只是随口说说而已，捉弄一下严肃的宋运辉，没想到宋运辉却真的记得她的那些小破事，中间已经过去那么多年，有十多年了吧，宋运辉竟然还记得她的两支铅笔一块橡皮，这么小的破事。梁思申忽然失声了，周围是如此安静，小空间里她和宋运辉气息相闻，空气凝滞得让人心慌。渐渐地，一种异样的亲密袭上梁思申心头，这感觉是如此陌生，梁思申惊诧莫名。
宋运辉坐在前面也是满心慌乱。这是他第一次与梁思申单独出游，他就像是吸毒的人，明知前路危险，可又满心期待。只是他有自知之明，他太知道梁思申的过去，而且还亲眼目睹过梁思申对李力的眉来眼去，他知道梁思申不会爱他，因此他此行更应该收敛再收敛，不能因胡乱流露一点意思，断绝以后见梁思申的机会。这不，吃饭时候没小心，就给梁家外公看出，可见他应该更加小心。
两人不约而同地沉默，各怀鬼胎。没想到去火车站却是买到了火车票，只是这时间异常紧张，离开车还不到十五分钟。两人一看就开始夺命狂奔，偏那上海的火车站就跟迷宫似的，寻找相应候车室就花了好多时间，穿过候车室，工作人员一边剪票一边催“快点快点”。两人上天桥下地道的，梁思申实在是吃不消，宋运辉一看，也不顾什么了，伸手拉起她再跑。紧赶慢赶，终于在火车门关上之前冲进一个车厢。
两人气喘吁吁地站在门廊，梁思申更是靠着车壁双手撑着大腿，喘得说不出话来。列车员“咣咣”地收步梯关门，然后冲他们友善地说一句，“你们运气好。”两人都只会点头，没气儿说话，列车员看得笑嘻嘻地走了。这时火车惊天动地一摇，缓缓地开出站去。梁思申见外面灯光变幻，忍不住想说“开了”，可是才说一个“开”字，后面的气就接不上去，好大一个喘气，自己都忍不住笑出来，笑自己的狼狈。宋运辉本来有些不好意思取笑梁思申的忽然结巴，硬是忍着，见她自己也大笑，他也跟着大笑起来。两人面对面笑了许久，笑得一个出来门廊吸烟的人看着他俩诧异，两人这才收住了笑。但笑过之后，宋运辉的一张脸就跟裂了一道缝，此后的笑意关也关不住，即使进去里面找来找去找不到空位都无所谓，两人心情轻松但步履艰难地挤过人群找去餐车买位置。
十元一位的收费将好多人挡在门外，可因为是夜晚，餐车的所谓茶座也几乎座无虚席，两人从头走到尾，比较之下，终于找到一处两把椅子可以放一起的地方落座，宋运辉让梁思申坐里面，自己一半露在过道上，有人过往的时候不得不避让，有些辛苦。餐车有人打牌，有人吹牛，两个人没事做，临时决定的出门，都没谁记得要带一本书。梁思申去买了一副扑克，教宋运辉打梭哈，宋运辉很快就学上手，两人打得昏天黑地。宋运辉本来想着梁思申一个小姑娘，他让着一点，可后来忽然想到，这小姑娘学的是数学，热爱的也是数学，自己要是悠着点，还不输得家都不认识？只得用心应对。
梁思申打牌经验充足，又会算牌，宋运辉则是江湖经验充足，细摩梁思申出牌心理，两人有输有赢，因此打得兴起。尤其是宋运辉，以往从来是不肯在喝酒聊天打牌上多花功夫，此时就闲来无事，再加心情极好，又是棋逢对手，平生第一次觉得打牌并非无聊。拉锯下来，最终还是宋运辉手里的火柴棍告罄，他输给了梁思申。可输得愉快。
梁思申笑嘻嘻伸出一只手，道：“彩头拿来。”
宋运辉将包里的点心取出，笑道：“全给你，战利品。”
“赖皮，这不算。”
换作别的成年人冲他这样，宋运辉早嗤之以鼻，可梁思申怎么做都可爱，他笑看左右，轻声道：“这儿人多。“
梁思申这才将手收回，取出包里的纸巾，让两人将手都擦了。一起吃点心，看得旁边的人口水涟涟。宋运辉道：“你外公很会享受，这种点心我想都没想到过。”
“他的名言：人活一辈子……我来第三天他就买下一处旧宅，深宅大院的，围墙足有两层楼高，砖缝长着碧绿的葫芦藓，围墙顶上一溜儿开着金黄花儿的瓦楞草，真漂亮。大门已经破烂了，外公已经订做大铜门。里面院子是青砖这么竖着插，细细拼出来的拼花地，阔大的院子中央是一幢很典型的海派风格小楼，已经很破旧，可修整一下一定很漂亮，比外公原来的房子还漂亮。外公说那以前是谁谁的房子，我记不住，我对旧上海没印象。这老头子，相信他肯定能把院子整得很漂亮。离我未来的办公室很近，我在想怎么问他要一间又不受他要挟。”
“你外公这人，你只要不是火烧眉毛的需要，最好别求他靠他，他等着有人上钩让他玩弄，”
梁思申听了一笑，道：“算了，外公别混了，道行越来越浅，让人一眼看透。他就那德性，跟浮士德一样，你想要吗？请你付出灵魂。我不求他，等他整修好了那房子，我看他不心痒着去往？他现在胆小，不敢一个人去往，何况那是没门卫没小区管着的房子。”
“别托大，你外公精着呢，有些时候他是不得已让着你，你说得对，他毕竟是老了，没办法，需要依靠。有些时候，越是精明的人越胆小，后果想得太多。你别提要求，以不变应万变吧，他不甘寂寞，自己会来惹你。”
梁思申听了哈哈大笑，道：“我终于明白了他为什么追着要收你做关门弟子了。好，我以后不主动惹她，我淑女，哼。”
宋运辉看梁思申脊梁一挺，做着鬼脸装淑女，不由得也跟着笑，怎么看怎么喜欢。
火车很快进站，两人走出狭小却古旧的杭州站，来到杂乱无章的广场，一致感慨，杭州真破烂。幸好出租车倒是有，两人被拉到望湖宾馆，新装的大堂非常漂亮。梁思申先跟着宋运辉到他房间，进门就见宋运辉远远避开，走到窗帘那头辛苦地就着落地灯看电视机上放的内部录像提示单。梁思申也是连忙将从外公房间搜罗来的衣裤洗涤用品飞速拿出来放桌上，救火似地离开。
宋运辉这才活转过来，感觉全身肌肉都紧张得生疼，尤其是脸颊。他看看梁思申给他留下的用品，除衣服外，还有几个瓶瓶罐罐，他辨认一下，勉强弄清大概是什么，一时失笑，这些都是外公的日用品，外公睡前盥洗发现不见了这些，估计又得痛骂“女生外向”。反而他倒是不大用。但他还是忍不住用了，他以前总觉得即使男用香水都难以接受，今天却觉得这些盥洗用品的香味非常好闻。他对着镜子洗脸的时候，毛巾按在面颊，抬头看见眉开眼笑的脸，忽然想到，面颊的酸痛难道是笑痛的？他不由咧嘴试试，果然。他都有些哭笑不得，难道他平时痛快大笑的时候这么少？
他就跟顾影自怜似的，站在镜子前发呆。是，他今天真高兴，全身心地放松，玩的时候竟没去想一下性命般重要的公事。就算是打牌动足脑筋，可依然是放松。什么都能令他发笑，他刚才……一定傻得跟一个大男孩似的，直着脖子只知道笑笑笑。他一时有些窘，可很快就又被欢喜湮灭，他不禁哼起小曲儿。
梁思申也在她的房间笑，今天一夜下来，她心中庄严的宋运辉形象发生改变，看刚才宋老师手足无措地找事儿做的样子，滑稽得可爱，似乎就差抓着头皮“嘿嘿”讪笑似的，全然没有平日里指挥若定的态势。但是说到外公的时候，依然是敏锐得一针见血。这样的宋运辉非常可亲。
梁思申的一颗小心思又活动起来，手指搭在电话机上，想跟Ｍｒ．宋说个“晚安”，想再听那么会害羞的Ｍｒ．宋接到她的晚安电话是什么态度，她忽然很想很想调戏Ｍｒ．宋，就想看到他的尴尬无措，讨回她被Ｍｒ．宋管教十多年的公道。可又有点患得患失，Ｍｒ．宋似乎经不起她这个半洋婆子骚扰的样子，尤其是在如此暧昧的黑夜。她犹豫好久，忍痛放弃。可心里却打定主意明天绝不放过，这也叫当仁不谜，乃Ｍｒ．宋的真传。她坚信，Ｍｒ．宋肯定不会生气。
因此，八个半小时后宋运辉给她电话叫起床，她在洗手间接起，却笑嘻嘻地道：“Ｎｏ，坚决地Ｎｏ。”
宋运辉愣了一下才想到电话那端的声音没一点睡眼朦胧的感觉，不禁大笑。他喜欢这么自律的梁思申，却又是这么顽皮。早饭时候他们研究了地图，决定步行丈量西湖，从望湖宾馆走去青少年宫，上白堤，游孤山，然后去楼外楼吃中饭，再走苏堤，到花港观鱼，从柳浪闻莺那条路转回。
清晨的西湖犹如薄纱笼罩，很美，可惜水臭。两人且行且语，宋运辉告诉梁思申，有人说，美丽的西湖，破烂的杭州，这话一点没错。梁思申却是在心里抓耳挠腮地想着如何在大庭广众之下捉弄宋运辉，弄得连宋运辉都感觉到，梁思申笑吟吟地看向他的眼光有些不怀好意。
可是周日的杭州游客是那么的多，两人的精力只够走路和穿越人阵，连说话交流都没多少机会，更别提做什么小动作。桃花早已谢了，柳树早已浓绿，远近没什么花儿，两人都没想到著名的断桥上车来车往，没一点古意，上面的太阳又几乎没遮没挡地晒着。两人走得颇为失望，对孤山也失去兴趣，看时间已到，溜溜儿地就拐进了楼外楼。
楼外楼的风格让梁思申左看右看，看个没完，觉得旧得很有意思。而服务员竟还提醒他们菜点太多会吃不完，力劝他们别多点，更是让梁思申惊讶。可他们还是点了半只叫化鸡。一条宋嫂鱼，两份东坡肉，和一碗西湖莼菜汤。菜盘子端上来，梁思申更是惊讶，盘子竟然很是粗糙，有些已经脱釉，而且豁边，看上去脏样。但是，菜很美味。
不仅梁思申，宋运辉也走得饿了，吃菜都没客气。但等梁思申几筷下肚，两眼又鬼鬼祟祟的看过来，宋运辉终于忍不住问：“你打什么鬼主意？笑得这么狡猾。”
梁思申鬼鬼祟祟地笑道：“ＢｅｃａｕｓｅＩｌｏｖｅｙｏｕ。”
宋运辉手中汤匙一震，一条莼菜溜滑地翻出汤勺，掉进他的盘子，给他的震动制造证据：“别胡说。”
梁思申弯着狐狸一样的眼睛，看着那条莼菜，去不予反驳，立刻转了话题：“Ｍｒ．宋，你吃鸡翅还是鸡腿？我真使不惯筷子，我得抓着啃。”
宋运辉惊魂未定，忙道：“你爱吃都拿去。”
“谢谢。”梁思申毫不犹豫撕下鸡腿啃上了。宋运辉看看她吃得香，就体贴的把转弯抹角难打发的处理了，就跟照顾他女儿似的。最后见梁思申吃完还吮手指，才从半昏迷中想到，对了，这人本质上已是个美国大妞，别把她的戏言当真。可心里隐隐地失落。
苏堤的美丽，和稀疏的人群，终于让他们找到西湖的感觉。走过一座拱桥，在繁密的绿茵中，清凉扑面而来。梁思申才想说话，宋运辉忽然递过一件东西，道：“小梁，昨晚打牌的彩头。”
梁思申接来，只是一块形状不规则的石头，样子很是自然。她翻来覆去看了一遍，没看出什么名堂，只看到似乎有条缝里透出隐隐淡青色。他不由得看向宋运辉，两只眼睛满是询问。
宋运辉笑道：“据说这里面有很不错的青田石，我想你可能喜欢。见过这种未经琢磨的石头吗？”
“没见过这种的，呀，我真喜欢，如果雕琢成型的就没那味道了。Ｍｓ．宋你怎么知道我喜欢这种原石？”
“你一向好奇。”
“是，哈哈。天哪，那么重你一直背着？Ｍｒ．宋。除了爸爸妈妈，你是对我最好的人。可是……”梁思申欲言又止，话到嘴边，却又胆怯了。她泄气，狠狠暗捏一把石头，硬是刺痛一下自己，才讪讪地对着满脸疑问的宋运辉道：“我很幸运。”
宋运辉直觉梁思申后面的话不是这四个字，他竟是隐隐怕听到，又是隐隐想听到，他故作镇定地笑道：“ＢｅｃａｕｓｅＩｌｏｖｅｙｏｕ。呵呵。”
梁思申却一点没感觉这是玩笑，她竟觉得这几个英文字特别好听，她索性扬起脸闭上眼，孤注一掷地道：“那……吻我。”梁思申说出此话，就不敢看向宋运辉了，她怕看宋运辉的任何表情，她只敢闭上眼睛等拒绝。宋运辉了解她，她又何尝不了解宋运辉。她不能睁眼看着自己被处决，那样，她才可以睁开眼一笑而过，将此演变成为她的玩笑。她真怕失去。
梁思申等，等的手心冒汗，两脚发票，身子摇摇如欲随风。她终于耐不住性子，睁开眼来，看到的却是宋运辉傻了一样的凝视。那眼神，梁思申不敢探究，看着让人心酸：这还是那个对她一向宽厚，一向镇定冷静的宋运辉吗？宋运辉的样子，犹如五雷轰顶，魂飞魄散。
却是有不识像的怪叫从旁边柏油路上传来，有人一声口哨后，大叫一声：“阿米尔，冲。”
立刻有人其他人跟着起哄：“快冲，快冲。”梁思申看到宋运辉全身一震，扭头看去之际，脸色铁青。梁思申心慌，不知道宋运辉为什么这么生气，她几乎没有犹豫，扑上去抱住宋运辉的颈子，但只是蜻蜓点水般的一吻，随即装出一脸得意洋洋，冲路过的几个起哄者比出一个“Ｖ”字。她不想让宋运辉尴尬。但是，她对付了那些人后，回头，却看到宋运辉若有所思的凝视。
梁思申几乎是烫手似的抽回依然搁在宋运辉肩上的一只手，勉强笑一笑，道：“我……我们……走吧。”
宋运辉看着梁思申笑的比哭还难看的脸，忽然伸出两只手，紧紧捧住梁思申的一只手，这个时候，思维才似乎一点一点地挤回他的脑袋，他在大脑里抓来抓去，抓了半天，才抓出一堆字，连成一句话：“思申，我很高兴，真的，很高兴，谢谢你。”
梁思申真是没想到情势急转之下，会变成这样，这真不是她这个经验丰富的人所能预测到的，可是听着宋运辉有些咬牙切齿似的话，她也很高兴，一张脸红了，难得娇羞地低下头去。下一刻，她落入一个温暖的怀抱。连梁思申都不由的惊呼：“此乃大庭广众也。”
“知道，知道你现在中文很溜。”
梁思申忍不住大笑，她喜欢这个有力的拥抱，她超乎想像也喜欢，并没有因为宋运辉没比她高多少而不适。宋运辉则是觉得，此生圆满了。眼前美丽的西湖就跟一汪美酒一样，令他沉醉。周围什么围观，什么嘘声四起，他都听不见，他只听到怀里人的笑，那么亲切，那么亲近。
后面的路，宋运辉如步云端，他一直不敢相信这是真的，他一直没从冲击中回魂，他很想问梁思申，这是不是真的？为什么？什么时候？他还想傻瓜一样的问，他们的未来会怎样？可是他终究没问出口，他只是一路地看着身边的人，不断用力握住梁思申的手，让实实在在的反馈告诉自己，这一切都不是做梦。反而话稀少的像是西湖上的野鸭。
梁思申话多，宋运辉的傻样让她心里分外踏实，她好笑的发现，原来她也爱着宋运辉。只是她有些搞不清楚这爱为什么与以前的有所不同，并不天雷地火，却是温柔绵长，如此刻苏堤的风。她也一直不敢相信，她竟然做出来，而宋运辉竟然反应了，反应且是那么单刀直入，让她一眼看到宋运辉心底的全部爱意，原来是座富矿。她也一时不知道说什么，时不时看向宋运辉，却总是看见宋运辉也在看她，她就忍不住踮起脚在宋运辉脸上亲一下，看到宋运辉脸上笑开了花。可就是不见宋运辉回吻，梁思申心说，真是保守，这还是结过婚的呢。
可她终于还是忍不住要问清楚一件事：“Ｍｒ．宋，过去我还是那么小的时候……你不会就那个……ｌｏｖｅ我了吧？”
“不是。”宋运辉连忙摇头，那样他不成了色狼吗？“那时候纯粹拿你当妹妹。后来有一次你和虞山卿一起出现在东海厂，你还记得吗？”
梁思申回头一想，有，难怪程开颜对她深恶痛绝，她当时心里还觉得挺远呢。可那时根本就没看出宋运辉有什么表现，她还在与李力及时行乐呢。她看着宋运辉惊异，宋运辉却被她看的害臊起来，他一时无法调整自己心里一直强加给自己的意念：把梁思申当自家亲妹妹对待。他实际上还是梁思申曾经的辅导老师。对着做了他这么多年的小妹妹梁思申，他有些不好意思袒露心迹，一切来得太快，让他的反应不及。
但是梁思申的理科生性子却让她追根究底，她看着宋运辉道：“我今天才知道，我应该早已有心，可是没有证据表明确切时间。Ｍｒ．宋也是，你说的时间一定是个转折点，可是又确切证据表明，早在你说的这一天之前，你已经被怀疑上了。但是我们都没有确切的数据……”
宋运辉简直想哭出来，梁思申说她早已有心，他很爱听，他都巴不得梁思申说去美国之前已经喜欢他，对于梁思申之后的情史他可以忽略不计。但是对于梁思申对他的探究，那些，连他自己都不敢深想呢，他知道婚姻之中出现这样的情况是背叛。他真怕梁思申也想到这一点，然后恍然大悟的鄙视他。他忙岔开话题，道：“累不累？那儿刚空出一把椅子。有些事你别想那么多，重要的是我们的以后。思申，我们以后聚少离多，你我都很忙，我会尽量找时间看你去……”
宋运辉还没说完，梁思申已经“嘿嘿”地将话打断了：“这话我会背，你听着。‘行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可知。胡马依北风，越鸟巢南枝。相去日已远，衣带日已缓。’后面一句不背，不搭调，再来，‘思君令人老，岁月忽已晚。弃捐勿复道，努力加餐饭。’听见没，古人老话，多吃饭，嘻嘻，原本一日三餐，以后要多加一餐。”
宋运辉语文并不好，好在梁思申背的诗简单，他基本听出什么意思，听到梁思申最后的歪解，放声大笑，他说的可不就是这些意思？他已不知道怎么爱眼前的这个被太阳晒得脸又红又油的女孩，他们依偎坐在西湖旁边的时候，他真想拿一枚钉子将头顶的太阳钉住别动，让“与君天一涯”的时间晚点到来。”
梁思申最先也是不适，她原本把宋运辉当作半个长辈，长大后一向不敢在宋运辉面前胡说八道。但见宋运辉现在总是以大笑回应她的胡说，她立刻受了纵容，一张嘴简直是有恃无恐地乱来，因为心里知道，宋运辉无论如何都不会责怪她。而且，要是换作以前，她是如此注意她的仪容，可今天竟然忘了一天下来脸上的油光，她心底依然是有恃无恐。一直是到了火车上才想起要对镜理妆容，拿出镜子一看，简直一声惨叫，吓得宋运辉都以为发生血案。
外公有意等候，不去睡觉，却在看到两人下出租车后，一直不见两人进门。他指使小王偷偷开门，他在里面大声道：“进来，都进来，里面没鬼。”然后，他便看到两个脸蛋红扑扑的人进来，但惟有宋运辉看到他有些不好意思。他当即指着梁思申道：“你脸怎么啦？跟村姑似的。”
蛇打七寸，梁思申跳身就去楼上盥洗。这边老头子才笑嘻嘻地冲宋运辉道：“怎么样，听我的没错吧？想好做我徒弟没有？”
宋运辉目送梁思申的身影不见，才道：“思申是女孩子，外公以后请别经常刺激他。如果您答应，我可以答应做你的弟子。”
外公郁闷地道：“妈妈的，好像我还得求着你教你本事。你把你跟地方政府谈化工厂的事说给我听，我替你分析。”
梁思申不在面前，宋运辉脑袋清楚，道：“您答应我。”
外公气愤得一拍烟灰缸，道：“我还没要挟你呢，我可以帮你把思申往你怀里推，也可以大搞破坏。我还是你心上人的外公，你要尊重我。”
宋运辉笑而不答，接过外公飞过来的香烟，但是想了想，无限眷恋地放下。刚才火车上，他已经答应梁思申要爱惜身体，努力加餐饭。
外公真是看得眼睛出血，道：“你又不是十八岁小伙子，你装什么纯情，恶俗，难看得要死，我只看到一脸猥琐。”
宋运辉依然但笑不语，可心里不快，外公正好挖到他的痛处。因为梁恩申，他一颗心无比地敏感和脆弱。
外公却真的看不出宋运辉微笑的外表下究竟隐藏着些什么，他最欣赏的就是这人严实的一张嘴，十足城府。外公才不怕外孙女会在这么深城府的人手中吃亏，他只想到，有外孙女在，再加他推波助澜，不愁这人不上他的钩。但鉴于他对宋运辉有所设计，他不能今天因自己的需求做出退让，他依然坚持地道：“我这么看，我女儿女婿两个，你说他们会怎么看你？他们肯把一个如花似玉、留过学放过洋的女儿交给一个有婚史的男人？你以为他们是什么人？梁家是官僚世家，是门阀。可你要知道，他们是我女儿女婿，我的话他们不听也得听。我们交换，我的徒弟我会罩着。”
外公这话，犹如老拳，一把将宋运辉高兴一天的心打碎。虽然外公说的这些话他都知道，他以前就是因为这些原因裹足不前，今天一高兴什么都丢了。可他要未来，他今天食髓知味，贪婪地想要更多，他已经离不开梁思申。用他刚学会的上海话说，打耳光都不放。他的一张脸再也绷不住，晴天转阴。外公冷眼看着，却也不急，等着宋运辉崩溃。宋运辉心头挣扎，看着老头子，心里想到，这人真是梁思申嘴里的浮士德。他需要用灵魂交换吗？不。他深吸一口气，道：“谢谢，不需要。”
外公将手中的蜜蜡小佛手一扔，冷笑道：“我不急，我等得起，我也看得到。晚安，我睡去了。”
梁思申急急冲洗下来，正好看到外公板着脸上楼。她以为外公就是拿宋运辉没办法，刚想高兴一下，却看到宋运辉对着她的笑容后面已经很有不同意味。她急切地问道：“老头又拿你怎么了？”
宋运辉强笑道：“他对我似乎有企图。他是不是有在国内投资的想法？”
梁思申恍然大悟，连连点头：“对的，他不甘寂寞得很，好几次跟我谈起国内经济环境。他是不是劝诱不成，来硬的？”
宋运辉迟疑了一下，才点一下头，但他对着梁思申不便告状，只得道：“你有空跟你爸妈说一下……”
“不。”梁思申伸手搁到宋运辉臂上，道，“他不敢，他既倚仗我，也想倚仗你。可既然是投资，你可以答应他，但必须谈好条款，不能被他奴役。”
宋运辉一想，也对，不禁笑道：“你看，我太紧张了。其实你外公好好跟我说不是什么事都没有，何必非要谈条件？这么大年纪，还只想着掌控，不知道和平共处。但思申，有空跟你爸妈说一下。”
梁思申点头，“但现在还不是时候。你还没夸我漂亮，我换了衣服。”
宋运辉立刻笑逐颜开，“看到，当然看到，你即使披麻袋还是漂亮的。”看着又化过淡妆，散发着淡淡香气的梁思申，宋运辉只感觉自己的头脑在发热，他想留，又不敢再留，强制自己道：“已经很晚，思申，我得回了。同事们一定都等着我。”
“我开车送你。”
“不要，你早点休息，明天还上班。而且等会儿你一个人回来我也不放心。”
“我送你，纽约开夜车都没出事呢。”
“你真是一个独立的女孩子。”宋运辉没再拒绝，与梁思申拖手出去，这才看仔细了，梁思申穿的一身小礼服，风姿绰约。至此，宋运辉依然不敢相信，这样一个在他眼里几乎是十全十美的女孩会爱他。
外公没睡，板着脸在楼上严肃地看着两人出去，又看着梁思申开着问梁大要的车子离开，瘪着嘴思考对策。
宋运辉即使再展笑颜，可心里患得患失，一直想着梁思申的“现在还不是时候”是什么意思。可他没法在梁思申面前启口问这个，他放不开。但是他想到一个严重问题，无论梁父梁母什么反应，他总之不能亏待梁思申。有些固有问题已经造成，无法更改，但他可以让梁思申的日子过得更舒服些。
梁思申也看得出宋运辉的沉默，问道：“想什么？我爸妈那儿你不用考虑。一来还早，二来这是我的事。”
“不是，我在想你……”
“嘿，我还在你身边呢。”
“你别急着打断我，什么人嘛，开车反应还这么快。”
“好，好，我不说。但在我身边想我又怎么了？我可高兴了。”
“是你嘿的，又不是我嘿的。”宋运辉忽然感觉到自己居然是很无耻地效法十七八岁少年拌嘴，连忙打住，道，“我在想，你外公的建议不是不可以接受，你说得对。回头我好好想想。”
“原来是在想他，不可以。嘿，Ｍｒ．宋，你失踪一天一夜，又换了一身衣服回去，你同事们会怎么想？我记得，他们应该都小心翼翼地伺候着你的一举一动的。”
“想吧，爱怎么想怎么想，我还一脸喜气呢。”
“那你顾忌着回去早回去晚干什么？”
宋运辉被问得哑口无言，只得一直地笑，好久才说了实话：“太晚，不方便。”
梁思申笑着喃喃一句，是英语，但估计是俚语，宋运辉听不懂，但宋运辉猜得出梁思申一定是在取笑他。他讪讪地笑，拿梁思申没办法。对梁恩申，他重不得轻不得，只有难以招架。还真如虞山卿所料。
令宋运辉没想到的是，梁恩申一早就打电话来要求一起早餐。宋运辉的作息比梁思申早几乎一个半小时，梁思申来电时候宋运辉早已吃完做事，也没多想就直说了，梁恩申便也作罢。但随后宋运辉想到，如果不是作息差别，他敢让梁思申过来吗？过去他一直坚持不让家属插手总厂事务，不带家属出席非私人场合，而且约束家属不跟同事交往。当然那是与当时的那个人有关，现在换作梁思申呢？宋运辉立刻想到，首先，吃个早餐与公事无关，其次，梁思申是个知道进退的人。
晚上本来有餐叙安排，但宋运辉没有参加，早早去了梁思申的别墅。他的同事们并没有因为厂长离开而感觉群龙无首，反而是齐齐松了一口大气，头顶少了一座大山，大伙儿该参加餐叙的餐叙，没份参加的赶紧趁机游逛夜上海。还有才第一次来上海的同志则是去领略尚未全线贯通的地铁，买上一张票，从头乘到尾，又从尾乘到头，乘个舒服。
宋运辉当然知道梁思申还没回家，他无非是想越接近她越好，另一方面，他要给外公机会。因此他出现在别墅的时候，寒暄过后第一句话就是：“思申还没下班？”
外公不疑有他，只笑着道：“你不去接她下班？早一分钟见到也好啊。”
宋运辉也笑道：“不大好吧，他们企业要求严格。”
“对，我在国内办事，还见人们带着孩子上班，真滑稽透顶。你吃过饭没？”
“没。呵呵，吃过外公精心准备的点心饭菜后，别的饭菜还真看不上眼。今天太阳这么毒，外公没出去？”
“出去啦，到我自家别墅去看看，跟竺小姐去听个评弹，再去喝一杯茶，我也在等饭吃。”其实外公经常带竺小姐回来吃饭过夜，或者外面吃了才回，才不会老老实实小孩子似的单飞。他是算定宋运辉会来，只是不知道宋运辉迟来早来。“你忙些什么？呵呵，今天精神还行吧？思申可能会挺晚回来，与对岸美国同事接上头才能回。”
其实宋运辉早与梁思申通过话，梁思申说过尽量早回家。“思申很敬业。今天见了一拨人，一天从头到尾都是谈，惟一遗憾就是有些人还在抱着计划经济不放，冀望用行政命令拓展市场，这样的企业怎么培育内在提升动力？即使是跟我们谈了技术帮助又能怎样？我看是治标不治本。”
外公果然被宋运辉语焉不详的几句话搞得心痒难搔，但还是不肯主动提出要求，只得笑嘻嘻地道：“你们国企……连英国那个老牌帝国都在搞撒切尔革命，大规模实行国营企业私有化，我看你们还能挺得了多久。”
“哦，撒切尔革命是怎么回事？他们的私有化是怎么做的？”
“我看，你们迟早也会走这条路。”
两人不约而同后退一步，心照不宣地谈上了话，一个不再提收徒，一个不再提要求，倒是各自在某个角度开诚布公，搭上了线。外公终究是个见多识广的，他横跨中西，又历经风雨，在商场沉浮一个甲子，对于市场经济不仅仅是见多识广，而更多的是纵深的对比见解。这方面，则正是宋运辉所欠缺的。外公坐上餐桌，左手一杯说得上名号的白兰地，右手一支小钢炮似的雪茄，一径滔滔不绝。幸好宋运辉是国内少有的具有丰富实战经验的人，外公才越说越兴奋，要是遇到个三棍子打不出个闷屁的，外公会将手中杯子砸过去。可饶是这样，宋运辉还是挨了不少骂，被骂见陋识浅，墨守成规。外公而且还什么都说，连切雪茄都要说个明白。宋运辉虽然挨骂不少，恐怕比工作以来挨骂总和还多，可依然受益匪浅。只是他手中的一杯酒则是一点没动。
梁思申终于做完手头工作，急着往家赶。回到家里，一屋子的香烟臭，正是外公还坐在饭桌边放毒。梁恩申白了外公－眼，走到自她进门就一直看着她的宋运辉身边，俯身贴脸过去。弄得宋运辉在外公面前很是尴尬，但还是亲了她脸颊一下，拍拍她让她上去换衣服去。
外公看着笑道：“这世道，女的比男的还不要脸。”
梁思申闻言也没回头，就道：“香烟很臭，我开了楼上主卧的窗户放蚊子通风吧。”
“干吗开我的窗户？你怕熏死开你的。”
“你那房间才能最充分交换空气呢。”
“妈妈的。”外公不得不掐灭雪茄，因为知道这个外孙女干得出来。“灭了，你不许开窗。”完了才对一张脸变得笑眯眯的宋运辉道，“你是过来人啦，你有办法，趁着她现在意乱情迷，赶紧做下规矩，否则你一辈子让她骑头上。”
宋运辉最烦“过来人”这三个字，就当耳边风，只淡淡地道：“祖孙何必一直作对，我找时间会劝劝思申。我们继续吧，刚才说的那家厂，原本上交审批的进口设备外汇批复被一家省电缆冒领了，他们只好继续用国内设备，这是乡镇企业在与国企竞争中常遇到的政策难关。正如您刚才说的，大家也都说国企是正房嫡出，乡镇集体企业是二娘养的，个体户更是外面生的野种……”
外公听到这儿才笑起来，道：“你别看野种，野种只要坚持到底，跟那诗里说的，野火烧不尽，春风吹又生，野路子多得很。你看上回搞思申的那个个体户，能屈能伸，是个精怪，为了挽回局势，大冷天在门口跪上一夜都做得出来。”
宋运辉这才明白梁思申说起杨巡的时候何以冠上“无赖”二字，满口不屑，原来杨巡还做出过这种事。可杨巡估计也是没想到，跪了之后梁家依然没放过他。想到梁父对侵犯女儿之人的严惩，宋运辉不由得脊背发凉，不知道如果梁父不认可他的话，会做出什么举动。梁父对他，估计能成亦萧何，败亦萧何。
外公不知道宋运辉在想什么，看他惊讶，就笑道：“是啊，你做不出来吧？你们都是被惯坏的，所以你们常高不成低不就，不肯放低姿态。你再说，那家二娘养的电缆厂只好怎么样？有没有调整策略？”
宋运辉只得收起心神，道：“有。考虑到省电缆的专和精，他们受条件限制，只能从广度入手。他们现在的考虑，一是撇下低门槛设备，着力扩大高门槛设备的产能，这个考虑已经在实施，他们动作很快。第二个考虑是整合周边小电线厂，为他们补充低门槛设备生产的产品系列。但这方面的实施有一定难度，需要当地政府和舆论的配合，也需要他们的市场人员积极开拓市场。可我看他们最大的难题是如何制定一个行之有效的整合政策，充分保证整合后那些小厂生产的稳定，保证小厂听他们指挥，还得给小厂留下一定利润空间。”
宋运辉说话的本事自然不同于雷东宝，雷东宝说了半天的事被他改头换面一说，就清楚了好多，容易被多少有些不大熟悉国内市场的外公听懂。梁思申换了衣服下来，坐到宋运辉身边吃饭，倒是没再做亲热举动打断宋运辉。
外公听了笑道：“这个容易啦，我六十年代在东南亚一带做过，你要他们八抬大轿来抬我，我教他们去，有意思，这个从广度拓展的主意有些意思。做这种事一定不能全指望政府，你得什么无赖手段都使出来，黑的白的一起上。就不知你说的那家公司负责人敢不敢做。”
宋运辉道：“这人人称雷老虎，当过兵，坐过牢，以前的造反派书记只怕他。为人粗中有细，有鲁智深的性格。不过没良心的事他不会做，他心地很好。”
“你姐夫？”梁思申问一句，见宋运辉点头，她继续吃饭，并不插嘴。不过她所谓吃饭，也只是有限地吃些素菜。在宋运辉面前她不用掩饰什么，毕竟小时候豁着门牙最傻的样子都让他见过。
外公道：“鲁智深好，我喜欢的是鲁智深，不喜欢武松。《水浒》你全看了没有？你信不信这里面一百单八将，我可以一个不漏全背下来，现在还能背。”
宋运辉听了笑，今天这么久地谈话下来，他看出老头子爱好天马行空。便道：“我也行。最喜欢是鲁智深醉打山门。这种事我姐夫也干了不少，有些事说出来听着都好笑，但他村子里的人都很听他，只要他一句话，说一没有二。要不是他们现在一个电解铜厂太脏，外公去那儿住几天也不错，夏天避暑。”
外公了然地笑：“哪儿刚发展起来都是一样，牺牲环境，倒也不是有意要牺牲，人没钱的时候不拿性命当回事。等年纪大了七病八痛冒出来，才会想到爱惜性命，拿辛苦赚来的钱延长小命，都不知道好好享受。”
外公说了半天，就是不说到底要怎么整合。宋运辉心里清楚，外公又想跟他做交易了。他便不再盯住外公，开始与搁下筷子的梁恩申说话：“只吃这么一点？”
“小姑娘，漂亮衣服比性命还要紧。啧啧。”外公对梁思申向来没好话。
梁思申道：“晚上运动少，摄入太多糖和脂肪，燃烧不完会沉积下来，肥胖和脂肪肝就是这么来的。你说的整合，我手头正好有一个案例，是香港同事整理的，今年初发生在浙江温州的正泰集团以加盟形式整合同行业三十八家小企业。这个案例被我们当作值得研究的典型案例来对待，明天我找出来给你。对于你姐夫的企业，应该有很高参考价值。”
宋运辉眼睛一亮，“哦？你把资料给我，我也正考虑怎么发展关系企业，本来周六过来是找你商量这事的……”
两人都是会心而笑，他们昨天还哪有时间？梁思申道：“正泰的模式估计你用不上，你的比较正规，你那儿我的本事就用得上了。等我给你做个方案，你看过之后我们再讨论。”
外公的如意算盘被梁思申半路拦截，心头郁闷，抢着道：“企业的事情不能照搬照抄，一个地方有一个地方的环境，别傻不拉叽地人家做什么你也做什么。你叫你姐夫亲自来接我，我要是看着他顺眼，替他出几个主意。”
宋运辉将与雷东宝的关系简单介绍一下，才道：“你上回见过，不过那次他现在妻子生病，心情不好，没跟您说上什么话。我这就给他电话让他过来。只是外公辛苦，具体行程我会让我大哥好好安排。他们农村比较好玩，外公过去散散心也好。”
梁恩申非要与老头子对着干，就拉起宋运辉道：“我们去那边，跟你先谈谈正泰，我已经看过那个案例。或者你的事，我先把设想告诉你？”
外公眼看着宋运辉被拉走，心里打翻醋瓶子一样的酸，但他是个骄傲的人，才不愿公然去抢宋运辉，因为知道肯定落败，他知道这个时期的男人对朋友最没良心。他们坐到沙发上，他就远远坐到他的罗汉床上，放上巴赫的大提琴曲，看他刚收集来的解放前的《申报》。
两人说的是宋运辉的事，梁思申把自己所知道的案例一个一个地翻出来，问宋运辉有没有可行的。只是梁思申不老实，说一个案例，就要讨一个彩头，他只好耍赖用吻来付账。最先的时候还不好意思地回头看看外公，后来便当外公为无物。梁思申说的这些案例，宋运辉没听过的，他一时还难以想到，但是梁恩申只要提一个头，他基本上就触类旁通，自己能领会应该怎么做了。国内国外的那些丰富经验，点亮他急欲继续向上的活跃思维。
雷东宝来上海前，先与宋运辉见一下面，商议过后才转到上海。他挑的是周日到，因为宋运辉说周日梁思申休息，可以帮着他一起说话。雷东宝再次见梁思申，用的就是不一样的眼光了，如今那是在帮宋运辉相媳妇。在机场接上头，他便把一只信封递给梁思申，然后看着这个比程开颜更细皮嫩肉，看上去更难伺候的梁思申，心想宋运辉苦头吃不怕。但心里又想，越细皮嫩肉才越配得上宋运辉，宋运辉在他心里，那是多出挑的一个人啊。
梁恩申还以为信封里是宋运辉让转交的信，一摸有这么厚，顿时笑逐颜开，带着雷东宝去停车场的一路就撕开信封来看。打开却看到里面是一沓子的百元大钞。她奇道：“大哥，你拿钱给我干什么？我不缺钱。”
雷东宝忙道：“这是我和春红给你的见面礼，你收着，我们都高兴小辉总算肯找对象。”
梁思申觉得很有意思，道声谢就收下。心里不免琢磨，送还什么东西才好，不能占人便宜。而且她发现一个严重问题，该如何在别人面前称呼宋运辉？还叫“宋老师”，那似乎有些滑稽，叫名字或者跟着雷东宝叫“小辉”，又不习惯，可是Ｍｒ．宋是她和宋运辉之问的私人称呼，不能给别人共用。一时左思右想了几分钟。好在雷东宝不是个话多的人，上车后没问东问西，只两眼炯炯朝路边打量。好半天才说一句：“上海现在跟个大建筑工地一样。”
梁思申点头道，“所以很灰，每天回家鞋子上面可以写字。今天如果谈话后还有时间，我带大哥上海转转。”
“好。”雷东宝很干脆，没多余的话，对梁思申也没表现上太多好奇。他只是时时看看梁思申，并不相信这么嫩生生的人能做好什么事。
反而是梁思申笑道：“大哥，你别替你的小辉考察我，他心里有数得很呢。”
雷东宝一听就笑了，“你倒是个直性子，好，我喜欢。更要命的是，你是明白人，好。”
梁思申一听“要命”，忍不住也大笑，这个雷东宝真有趣，难怪宋运辉说他像鲁智深。虽然《水浒》看到一半她就扔了，可鲁智深的形象还记得，是个胆大心细的人。
雷东宝下车，正好看到院子木篱笆上面爬着的金银花和凌霄花开得热闹，他笑道：“小辉爸最喜欢种花。啊，你还种橘子了，好。房子看着挺老，还是旁边的新。”
梁思申也不急着进去，陪着雷东宝站在院子里。“房子是仿造我外公解放前在上海的寓所，故意做旧的。”她想了想，又道，“我造了这房子后才被告诉一句中国老话，树小房新画不古，一看就是暴发户。嘻嘻。”
正好李力与一个女子从院子外款款经过，两人打个招呼，说上几句有关那边商场的话，梁思申感觉李力与那女子有情侣的感觉。她这会儿什么想法都没了，她有宋运辉。雷东宝一边儿看着，都替宋运辉感到危险，这两人隔那么远的距离，不能天天见面，而梁思申又是个美丽年轻的，认识的油头粉面的人看上去又多，宋运辉怎么能放心？
外公一直坐里面观察着院子里的雷东宝举止，见到的是一个没有做作的粗人。但见梁思申与邻居说个没完，他不耐烦了，让小王去把两个人叫进来。雷东宝却是惊讶，这家连佣人都是外国人，都不知道这是什么派头，他还是第一次见。
雷东宝看着梁思申与小王说英语如倒豆子一般，心里万分佩服，开始担心宋运辉能不能降伏这个女孩子。进到屋里。见到外公，他认识，元旦那会子见过。但上回在宾馆见，即使老头子的翡翠再绿，钻石再耀眼，他都没啥感觉，今儿个走进这宽大豪华的冷气房，看着一屋子说不出的荣华富贵，他有些被震住。再看老头子感觉就不一样了，说那真是有老太爷的样子。外公今天也是有意穿一身中式绸衣，上面万字团花，电影上放出来的老财主一般。
外公见雷东宝一双张飞似的环眼瞪着他打量，一点不避讳，本来想摆的谱都有些摆不出来，笑着道：“雷先生，一路辛苦，请坐。喝点什么？”
“喝啥都行，就别咖啡。”雷东宝照着外公的手势坐到太师椅上，但一碰到下面的软垫子，就又起身，抓起软垫子放旁边一张太师椅里，他喜欢硬板凳，何况这是夏天。外公饶有兴趣地看着，一边指挥小王索性拿酒来。雷东宝看到小王在他身边茶几上放下一只玻璃杯，一瓶酒，也在外公那儿放下同样的，奇道：“你跟我喝酒？你酒量好？那就拿大碗嘛，我陪你喝个痛快。”
外公笑道：“我要是年轻二十年，我陪你喝。今天算了，玻璃杯将就吧。少喝点，我们先说话。”
梁思申坐一边监视，见老头子对雷东宝挺和善，心下称奇。
慢慢地，外公与雷东宝的谈话开始展开，外公没说别的，只是好奇打探雷东宝当兵时候做些什么，出来时候又做了些什么。如果是宋运辉讲述这十几年来的事，外公和梁思申都不会觉得什么稀奇，惟独雷东宝的不同，雷东宝立足的是两人都不熟悉的农村，那些分田到组，又分田到户，还有与宋运辉商量着跟政策打擦边球的故事，都是外公与梁思申闻所未闻的，两人听得目不转睛。其实雷东宝不是个讲故事的好料，他净偷工减料，可故事本身精彩，再加外公问个没完，情节基本没有遗漏。
雷东宝其实是想好汉不提当年勇，可两个听众着实称职，他又杯酒下肚，谈兴大炽。说到最后，道：“别看我现在活络，上海也能来，但定期还得去局子里报到，登个记，说明我没逃走，听话着呢。”
外公点头，但等了会儿，见雷东宝没了下文，奇道：“没了？”
雷东宝也奇道：“你还想听啥？”
“你不说你那家集体企业的事儿？你光说怎么造的，怎么扩的，又不告诉我规模，我怎么知道你现在要怎么做。”
“那倒是，大有大做，小有小做。你最好自己去看看，我说半天，要是说大了我没好意思，说小我又不甘心。再说我这么好一个企业，几句话说得清楚吗？你绕着那么多车间走一遍就得起码一个小时，还不能干别的，靠我一张嘴巴怎么说得完？”
外公没觉得雷东宝这是在勾引他去，这话要是从宋运辉嘴里说出来，他得转个弯来理解，咂咂话背后有什么阴谋。他向雷东宝举举杯子，示意将杯中酒都喝了，就站起来，围着雷东宝看了一圈，又伸手拍拍雷东宝宽厚的背，一直嘿嘿地笑。梁恩申看得莫名巧妙，心说外公此时嘴角应该挂上一串口水更合适。雷东宝也奇怪，道：“老王先生，你外孙女婿是小辉，你看我干啥？”
外公终于转到雷东宝面前，道：“我喜欢你拉，你这人一看就是好汉子，你说的整合杂毛小厂设想，我看也只有你这种人能做，换宋江一样的小宋就不行。思申，你问问今天还有没有去雷先生家里的航班，你这就给我买票去。”
“谁是宋江？”梁思申看《水浒》最讨厌宋江。
“好好好，你才是宋江。快打电话。”外公说的时候，两只眼睛却是一直眉开眼笑地看着雷东宝，嘴里喃喃道，“有意思，一定很有意思。”
外公老狐狸一样的眼光，饶是雷东宝胆大如牛，这会儿也不安起来，拿眼睛瞪着回去，道：“你想吃了我？”
外公笑道：“我一辈子都想做几件大刀阔斧的事情，可惜一辈子狡猾成性，事到临头又圆滑，现在年纪大了更做不起来。你好，你很好，你一定做得到。呵呵，李逵打架不好看，只有鲁深打架才好看，鲁提辖拳打镇关西，鲁智深醉打山门，就是鲁智深拔树也好看，好看！”
梁思申打电话问民航航班，一只耳朵听外公这么说，真是大惊失色，老头子今天何以如此实惠？再看雷东宝，她更多好奇，但她真没想到，外公这么狡猾的人竟然会与直爽的雷东宝合拍。这世界真是奇怪。正好有一班飞机晚上飞雷东宝家乡，梁思申拿起护照身份证就出去给两人买票，这下不愁老头子欺负雷东宝。
连宋运辉接到梁思申送走外公后的电话，也是吃惊，但是想到过去同样也是圆滑周全之至的老徐对雷东宝的青睐，倒是为此意外找到解释。他起先还以为雷东宝见了外公后，还得他与外公割地赔款做一番交易，外公才肯折节下交。而今事情之顺利发展，让宋运辉看到雷东宝前路的顺畅。
外公因为带着须臾不肯离的小王，雷东宝这一路就轻松不少。上了飞机，外公就熟门熟路地睡觉。雷东宝还是第一次坐商务舱，幸好这钱是外公掏的，要不然他肯定换做后面狭小位置的那种。外公虽然假寐，却是年纪大了难以入眠，眼睛时不时微微睁开一条缝看一眼雷东宝做什么，会不会跟很多难得坐上飞机的国人一样，兴奋地等待着空姐配发食料。外公没想到雷东宝东张西望一阵后就轰然睡下，很快就传递给周围人他睡得很香的信息。外公好生羡慕。
外公更没想到的是来接他的是一辆出租车，幸好这出租车是桑塔纳，不是没尾巴的夏利。外公当下就不客气地问雷东宝：“你不是说几个车间转一圈就要一个小时吗？为什么连一辆车都买不起？”
换做别人，对这种赤裸裸的责问肯定心生反感，雷东宝却不当回事，回道：“就算买辆桑塔纳，所有手续办下来得三十来万，这三十万我能添多少设备。我现在钱紧，车子暂时不考虑。这辆车我包了，一天给二百五十，你随叫随到。”
外公道：“我呸，最烦有些人只盯住小钱，还桑塔纳，没出息。中国人办是最讲什么？最讲面子。你里子可以不要，面子一定要光鲜，走出去谁都敬你三分，没里子也变有里子了。别跟我说钱紧，只要是发展良好的企业，全都钱紧。钱紧就去借啊，靠你这泥腿子才拔出来的样子，谁借给你？你做这么多年企业，你难道还会不明白，银行专门喜欢借钱给手头钱用不光的企业，你就是装也要装出钱多得外水漂的样子来。妈妈的，直爽过头，就是傻。”
外公一路牢骚，说这地方一到晚上怎么连灯光都见不到；又埋怨机场出来的道路都如此颠簸，城市没一点形象；再埋怨经过市区时候竟只能看到屈指可数的几幢高楼。雷东宝心胸宽，听着不理，反而还是前面的出租车司机受不了自己的城市受贬低，操着不标准的普通话硬要与外公辩，外公正愁找不到人歪理，这下开心死了，一路杀得司机落花流水。但雷东宝不搭理外公的牢骚，外公却偏要加油在雷东宝面前晃，让雷东宝坐不住，可惜一路没有得逞。
因为雷东宝在被骂的晕头转向之余，不免想到过去的辉煌，与外公的话一印证，发现外公骂的全是在理。对啊，过去那些报纸啊政府啊都看中小雷家什么？谁能看到小雷家里的里子？他们看中的都是小雷家最先的簇新拖拉机队，看中的是小雷家给村民造的一水儿新房和宽阔马路，看中的是村里成排的厂房和与众不同的特种养殖，还看中的是他雷东宝过去无数金光闪闪的荣誉。当年他们拨钱给他的时候，谁看得到他举债经营？人大多数是凭印象做事啊。雷东宝这一路都被外公骂得开窍。
可雷东宝心里也为明天犯愁，这老头子嘴巴这么刁，要是到了小雷家也大放厥词，他可不一定在当耳边风了。雷霆公司是他儿子，他怎能容忍儿子被别人刁难？可是宋运辉告诉他，这个老头子心里有货，挖掘出来都是宝。雷东宝虽然相信宋运辉的话，可是不大相信这个老头子，一天接触下来，只觉得老头子有点不正常。但考虑到这老头子是宋运辉女朋友的外公，雷东宝无论如何都要好好将老头子接待好，免得宋运辉的女朋友飞了。他送老头住进宾馆，老头自己付钱开的套房，给菲佣住标准房。雷东宝回家，赶紧打电话回村让四宝好好布置一番明天迎接。
第二天一大早，雷东宝穿上一件崭新的短袖白衬衫去陪外公吃早饭。外公一看雷东宝衬衫上面折痕还在，就忍不住看着这张粗脸想笑。又看雷东宝吃起三十块一份的自助早餐来，几乎能把三十块吃回来的排山倒海架势，外公都胃口大开，跟着多吃了一小碗白粥，半只咸鸭蛋，雷东宝看着都替这三十块不值。
好不容易上路，出了城区，很快就是间断的田野。外公看着点头道：“难怪晚上没灯火，原来出了城就荒凉。”
雷东宝道：“我们南方算好的，农村一般房子现在是小洋楼，城里人住的还不如农村。你去西北华北，出了城，那对比大了。”出租车司机昨晚被外公削得哑口无言，今天不敢再轻易开口。
外公点点头，可还是一脸似是不怀好意的笑，雷东宝都不知道外公心里又想着什么坏水。过一会儿，外公指着外面一块已经被土石方填平的空地道：“那儿要建什么厂？”
雷东宝道：“不知道，去年这是时候已经这样了，听说是外资。这儿整块地方属于开发区管辖。”
“到处是开发区，不是开发区就是工厂区，哪儿的外资？”
“台湾。听说项目很大，省市领导都参加了开工仪式，那时候我还坐牢。”
“搞了一年多，就运来这些绿帆布盖的东西？”两人说话的时候，车子才刚开出这块空地，纵深望去，更是有一望无际之感。
出租车司机实在忍不住，道：“就这些，去年运来时候我正好跑过这地方，还以为过几天就得变样，没想到盖上绿帆布就没动静了。不过东西都运来了，肯定很快得建起来。”
“一帮流氓。”外公了然地笑道，“台湾人比大陆早发展几年，他们吃过的苦头正好搬到大陆来用。我这半年多看来看去，就台湾人和东南亚人在大陆最流氓。这么一大块地，靠这些帆布盖的破铜烂铁哪够？他们明摆着是欺负大陆人没经验，拿些破铜烂铁放到路边显眼地方占一块好地，等着开发区兴旺起来，他们的地值钱了就卖掉。这种事我们以前在台湾和东南亚也干过，台湾人学的倒是快，呵呵。”
雷东宝听着点头：“原来老流氓在这里。”
外公听了失笑，“妈的，说话能不能婉转点。”
雷东宝听了也笑，刚才说出去时候没觉得，现在一想，这可不是骂人的话。趁着外公难得地安静，他将外公刚才的话回味了一遍，问道：“他们凭啥肯定地皮一定会涨价？”
外公道：“现在都有报道说大陆从八八年经济加速，物价飞涨，虽然中间耽搁一下，可前年又开始加速，你有没有感觉到物价在涨？”
“有，有，钱越来越不值钱。”出租车司机快嘴先接了一句。
“国外报纸都指大陆的经济增速有水分，造假，不过即使没官方统计数字那么高，只要来大陆亲自走一遭，谁都看得出明显增长，没办法，基数小。我告诉你拉，东宝，你要记住。经济快速增长的时候，如果物价也控制不住地涨，这个时候要留意通货膨胀。如果大陆政府控制不好通货膨胀，那种抢购风又得回来，什么都涨价，疯涨。但笨蛋才去店里买电视机买录像机，聪明人买地，买黄金，买美金。我这么大岁数，已经看了几起几落，事事万变不离其宗。台湾人经济起步时候也是这条路，现在台湾好多富翁大字不识，他们凭什么富？因为他们有祖宗留给的地。台湾人刚经历完这些，成了四小龙之一，手里有钱正好来大陆圈地等通货膨胀，等发财。你们大陆的政府刚开放，不懂这些，还以为大买卖上门。都不晓得这些地是多少价钱批出去，我看不会高，那些台湾人当然肯定地皮会涨。”
雷东宝有生以来还是第一次听到这种言论，外公说的这些，连老徐和宋运辉都从没跟他说起过，但他深有感触：“我承包出去一个养猪场，都要看他们承保数量给个优惠价格，领导人看台湾人一来就开发这么大一片地，还不给个最低价？不用说再等一年两年，去年到现在他们已经大赚了。老王先生，你怎么不来买几块地？”
外公笑道：“我不买这种的，没多少赚头。再说我也懒得再操心，我想找人替我操心。”
雷东宝笑道：“我替你操心。”
外公一点不客气道：“你不够格。”
“那你看中谁？”
外公笑而不言。这一路外公都挺好说话，尤其是一进村，看到打扫得干干净净的村路，两旁长得成规模的绿树，和附近整齐的村社，对比来时路上所见，外公虽然没说，但瘪着嘴点头赞许。等看到村办，即雷霆公司办公室门口打出“热烈欢迎爱国华侨王老先生莅临指导”的大红横幅，外公忍俊不禁，哈哈大笑。
但随即，外公开始一路冷嘲热讽，幸好跟随记录的小三性格温和而谦逊，从头到尾忍让。雷东宝一声不还嘴地跟着，雷东宝不知道梁思申与外公的恶略关系，还想着就算是为了宋运辉的结婚大事也得忍。可是听到后来，发现外公说的大多数话都是至理名言。而且从外公进门后的问话看出，这个老头子对于经营管理非常精通。
外公在财务室坐了一个小时，问的众人敢怒而不敢言后，就抓了雷东宝和小三走开，单独教育财务该怎么做。他要雷东宝不能以成本定价钱，而必须以市场价格定成本，这个方向绝对不能搞错。要财务不能只知道被动地记账缴税，而是必须成为企业管理的左膀右臂，主动分析解剖数据，介入企业的日常经营，比如一二三四条……雷东宝听个大概，知道以后该怎么扭住下面的人做这些，而小三则是听得如痴如醉，才知道自己以前自觉自发地偷偷做表格分析预报现金存量是个高明行为。他不断发问，即使外公总是笑话他问出傻问题，他都厚着脸皮认了，只要学到就行。
中午，外公非常满意地吃了一顿他指定的家养猪肉，他一个人吃了两只红烧猪蹄和几块红烧小排，又吩咐晚饭也在这儿吃，把剩下的两只猪蹄都给他留着，别人不许吃。要不是雷东宝见过外公的排场，谁见到外公吃猪蹄的样子都会认为外公是个骗子，哪有大富翁看到猪蹄爱不释手的？但雷东宝不明白外公这样的人怎么会想到吃猪蹄。
下午，本来雷东宝叫来几个骨干人员如红伟正明等几个，让外公问经营方面的问题，等几句话下来，雷东宝当机立断，要小三将全村所有大学生全部叫来，技术员工程师也叫来，满满一屋子人听讲。外公从最上游的进货开始，问为什么不买铜矿，为什么要做精炼。红伟回答是，铜矿冶炼都不挣钱，这个行业的钱现在都是精炼的在挣。外公不是个听到这种回答就罢休的，他一定要问清楚，这个阶段的价格是多少，那个阶段的价格是多少，为什么这样，等等一系列问题。大家被外公犀利的问题问得面如土色的同时，却也学到思考问题的方法
中午陪着外公一起吃过猪肉的人这才相信外公是有才的。
外公晚上到底是没有吃完两只猪蹄，他累了，回车上没与雷东宝说话，闭着眼睛打盹。
雷东宝送外公回到宾馆，即给宋运辉打电话，想汇报行程，没想到宋运辉正与陶医生通话。雷东宝奇怪，都已经有了梁思申，宋运辉为什么还与陶医生夹缠不清？
原来宋运辉周日送女儿和母亲一起去少年宫，没想到正好遇到陶医生，陶医生难得主动叫住他，要求请他吃一顿饭。宋运辉当时正赶着有事，可请陶医生直说，陶医生却支支吾吾难以开口。他大概知道陶医生肯定是就分房的事情找他。全市企业都在赶传说的分房末班车，市面上房源紧张，医院手头未必有多少房子，而抢着要的人则是众多。按照传统分房政策，都是照顾有婚姻家庭的，行政级别高的，然后才考虑高职称人员，陶医生难免处于劣势，可是陶医生一说到个人的事，就表达不利落，说半天都没说到点上，可宋运辉好歹还是听出就是有关房子的事。宋运辉算是了解陶医生的清高脾气，又看到过陶医生而今的艰难居住条件。若非走投无路，无计可施，陶医生岂是个肯开口相求的人？他即使一心一意爱着梁思申，可对陶医生还是敬重，他愿意帮这个忙。他没再逼问，就说明天有空再找陶医生细问。
他回去一查，正好一院院长一个亲戚在东海总厂，这回也赶上分房，他跟院长商量一下，双方达成一个桌底下的交易，他便轻易地完成对陶医生的许诺。他第二天就给陶医生打电话报喜，把陶医生感动得什么似的，陶医生一辈子硬脾气，不肯求人，难得打定主意求人，别人却不等他说出口就把事情做好，令她现在开始忏悔，过去对宋运辉是不是太坚壁清野了点。她终究还是矜持，想请宋运辉吃饭以示感谢，可愣是无法拿出工作中权威而肯定的态度让宋运辉答应，她因此更是感激，人家帮她做了大事还不要谢呢。可是也因为请不到宋运辉而满心无以言表地遗憾，为此她总是牵肠挂肚着。
宋运辉自以为磊落，没想到雷东宝因为陶医生帮忙甚多，心理倾向陶医生，而责他不该有了梁思申还招惹陶医生。宋运辉觉得挺委屈，没做解释，打断雷东宝的责备让说主题。他已经换了一个手机，比原先砖头般的那种稍小些，因此举着听好半天也不大会累。雷东宝便将一天情形说明。老头子的那些话即便是冷嘲热讽，宋运辉听着还是觉得很可取，只恨雷东宝嘴笨，不能全部说出。雷东宝说到应该根据外部价格定成本，而不是根据自己成本定销售价格时候，宋运辉失笑，他想起当年在金州时候的事了。当时流通渠道单一，国家收购，土豆鸡蛋一个价，可是他爱惜新车间新设备，硬是不肯降低成本而太修改生产参数，为此绞尽脑汁，出尽百宝，那时可真是单纯啊，难为水书记一直容忍他。
等放下电话，他想来想去，觉得老头子这回的行程与他原先心里设定的不一样。原来他以为老头子对雷东宝企业有了兴趣，现在看了，更多的是对雷东宝这个人有兴趣，今天一天的动作，应该更像是单纯去帮助雷东宝提高经营水平的，而非其他。如果真想插手投资的话，有些话老头子今天不应该说，这老头子虽然已经有些悖，但思维却是依然清晰成精的。难道老头子说要“找人替我操心”，那找的人，真的是他宋运辉？那么说，他原先的猜测无误，老头子想法设法要收他做徒弟的目的就在于此？
可是，他已经这么忙，他还能不能分出时间给其他工作？他肯定地想，他应该能。
他却未必想牵扯上外公。梁思申跟他说的那些案例让他很有触动，他回来后已经就自身企业情况想到很多。老家那家厂他算是浅尝辄止，给东海总厂的技术人员解决一部分收入问题就够了。从效果来看，这个尝试不错，双方得利，对方很欢迎。那么，如果试用梁思申说的那些办法呢？有些他东海总厂碍于体制无法做到的灵活措施，能不能用那些需要东海总厂伸手相援的下游厂家上去？
雷东宝照旧早上来到宾馆迎候外公。可是直到他呼噜呼噜把饭吃完，还是只见到小王，不见老王，可惜小王跟他手舞足蹈半天他都听不懂一个字。雷东宝只好跟着小王去老王套间，在外面客厅里等。等到九点，才见老头子穿着睡衣出来，雷东宝当即起身道：“老王先生，你看上去挺累，我看今天别去小雷家，我带你市区里走走看看。”
外公坐下先喝一杯乌龙茶，才道：“好。老骨头经不起折腾，你昨晚回家想了没有？”
“想什么？”雷东宝说出来便想到老头子要他想什么了，忙道，“想了，我还布置他们几个都好好想，回头都给我上一份体会报告，考虑我们下一步要怎么做。我想，首先我们的财务制度要改，然后是我们村以后的控制外来工厂用地，我们村的土地加起来可比那些台湾人占的要多多了。这是我们小雷家的钱，也等于雷霆公司的钱。可昨天老王先生没说我们要怎么整治周围那帮杂毛。”
外公笑道：“我昨天之前还不知道你们周围是怎么回事，昨天一问才清楚，我倒是问你，你整治那些杂毛干嘛，吃了饭一把子力气没地儿使吗？有些人好大喜功，只希望摊子越大越好，不管利润多少……咳咳，今天不骂人，骂人是个力气活。”
老头子咳了几声，又拿浓茶润喉。雷东宝在一边看着，道：“你明明可以省点力气好好说话……”
外公立刻抢白道：“那做人还有什么味道，做人切忌做个什么都好，那就是没味道的人。就跟我徒弟一样，要不是看上思申，他都没一点人气。不说这个。东宝啊，我脑筋好，主意高明，这辈子我想出来的事，基本上没错，所以我不用跟谁讲理，我只要骂下去，让人照着做就行。我还是省力，省了做人思想工作的力，这力最磨人。”
雷东宝道：“我不行，我大老粗，会做错事。再说三个臭皮匠，顶过一个诸葛亮，我要放手让所有臭皮匠都动脑筋，他们多做做，一个个都给培养出来独当一面，你昨天见的小三和其他几个年轻的，都是我这边村办企业搞起来才送去读大学的，现在用着都多好，个个是把好手。”
外公深深看着雷东宝，冷冷地道：“听说你坐牢那几天，村里几个好用的妄想撇开你自立山头？”
雷东宝当仁不让地道：“只要我在，没人立得起来。我不怕他们强，他们再强，也得给我办事。我不会干别的，我只管人，我关注他们这些人，他们管住公司的事。”
“你怎么管？你管得住那个史红伟的小心思？你管得住雷正明的拉帮结派？你管得住你花钱培养出的大学生抱团？”
“这些都是小事，细节，我抓住大方向，照顾他们小私心，做人要大度点嘛。他们下面怎么拉帮结派怎么抱团，我都不管，他们谁敢做得出格，我打一拳，压下几天，自然太平，没什么了不起。你放心，这种事，我现在越做越顺手。我现在闲的慌，才想收拾那帮杂毛。”
外公没想到雷东宝这么说，本来藏在嘴里准备打击雷东宝的话反而关死。他原来想说的话是：“你才做几年，凭你那些见识，你配说有你在没人立得起山头这话吗？”外公直至看了雷东宝会儿，很多人会因此被他看得头晕目眩，避开眼去，雷东宝没有。外公不由得叹了一声气道：“你气度天生。唉，东宝，你知道我今天为什么要逃到你这儿来吗？”
雷东宝奇道：“你逃？你干吗逃？谁对不起你，你说一声，我帮你收拾。”
外公摇头，“非也，非也。你知道吗？我在老法租界买了套老花园洋房，洋房需要整修，现在已经完成结构加固。今天有一批装饰材料设备从美国运来，虽然有口碑很好的专门公司负责托运，可还是需要我去做点收，需要我去指挥存放。你知道，我老了，没力气了，我只想享受现成。我只好逃你这边来，把这些事情给思申去做。我逃来你这儿，她才认栽，肯请假接手我的事，她没办法，呵呵。”
雷东宝这才知道老头子踊跃来这儿的原因。便道：“早知这样，你不如留我在上海，我帮你看着现场。”
外公又摇头道：“你不行，那些东西你起码有一半不认识。不说这些，你那儿我基本已经看清楚，不用再去。我今天跟你讨论下一步你可以怎么做。我有几个方案，供你选择……”
雷东宝一下来了精神，几乎是趴在沙发扶手上，凑近外公听老人家讲话，咻咻呼吸逼得外公退避到沙发扶手的另一侧。外公的方案果然不止一个，雷东宝已经从宋运辉那儿看到的正泰公司案例是一个，其他，则是外公这么多年国内国外看多的商界风云。雷东宝听得目瞪口呆，觉得哪个案例拿来都比他原先设想的高明，哪个案例都可以拿来翻版了即刻给小雷家用上，面对如此多的案例，他反而挑花了眼。
外公斜睨雷东宝一脸惊呆，点头道：“东宝，不得不说，你真是个能用的人，连我都肯拼着一条老命来给你出谋划策，你这人身上看来有个气场，招人。唐僧取经，来匹白马驮他，刘智远打天下，来个瓜精送来盔甲，你啊，现在有个老的有个少的人尖子辅助你。”
雷东宝知道唐僧，不知道刘智远，但大致知道外公说的话意思。对于外公的感慨，他奇道：“少的是……噢，是小辉。不瞒你说，还有别的好多人，现在已经去了北京的徐书记，其实以前的县委书记陈平原对我也挺好，给我出很多主意。我心里都记得他们，我嘴巴里不太会说，可老王先生，你说我选哪条路最合适？”
“路子得你自己选，我只给你提供方案，不帮你承担责任。”
雷东宝点头，觉得自己果然没脑袋得很，他帮老头子杯子里续上茶，终于离开沙发扶手，躺回自己沙发背上抱着肚皮闭目深思。外公这会儿才能做直了，若有所思地对雷东宝左一眼右一眼的看，越看越觉得这家伙很有意思，一样是农村人出身，一样是从底层将生意做大，元旦遇到的那个杨巡，他可不喜欢得很。
雷东宝在心里掂量几种方案，他从企业能否得利、镇政府能否同意，被合并的杂毛肯不肯答应，怎样让这些问题都不成其为问题等几方入手考虑。细细将方案与他的雷霆比较之后，他睁眼道：“看来近期内想合并那些小厂，不现实。如果我想做手脚让政府支持我的合并，可是我又要做多少手脚才能让那些小厂的质量问题被政府重视，让政府头痛不过来整顿那些小厂，让我才趁机下手呢？变数太大，再加我因为陈平原的事跟政府关系不好，怕得不到支持，别弄不好把我也整顿掉。我总不能绑住他们手脚逼着他们进我的门。股份制或者签约制，看起来都不合适。”
外公听了，点点头，道：“继续说，你有铜厂，这是你跟他们不一样的地方。”
雷东宝又抱着肚皮沉思了好一会儿，道：“看起来，最好办法，我一方面扩大铜厂。一方面干脆变为支持他们小电线厂的发展。他们电线厂能发展，就多用铜，用铜总得从我手里买，我卡着他们。”
外公笑道：“这倒是新鲜。”
“不对？”
“挺好，挺好，很有胸怀的想法，只是你要白做的事情很多。这件事你可以跟你们政府商量一下，共同规划推进一种产业在区域的推广，最好给点什么优惠政策，这样你既可以少做点事，又可以趁机修复跟政府官员的关系。”
雷东宝思考了外公的话，道：“这就是你老道的地方了，想事情总是往最圆滑的地方去。”
外公鼻子里“哼”了一声，“你见过哪朝哪代的商人脱离政府能把生意做好的？国外都不行。别仗着你皮糙肉厚，拼死气力。”
“我没，小辉给我介绍了几个他认识的朋友，我已经跟他们认识上，以前也只有吃饭喝酒，他们文化人，看上去不高兴跟我说话，我们没话题，有这话题我和你倒是可以说了。”
外公看着雷东宝笑，但外公还是问了个严肃的问题：“铜厂的钱，从哪儿来？”
雷东宝笑道：“你又不肯借。”
外公笑道：“你生意太小，赚头也少，滚动太慢，我不高兴借给你。”
“我生意还小？你不能拿小辉那厂子跟我比啊，那不是一回事。你还说你圆滑，你说话太不客气了。”
外公畅快地笑道：“让我说话客气？等太阳从西边出吧。好啦，我们吃中饭去，去你太太饭店吃。吃完我睡觉，你给我买机票，我今明两天回去。”
雷东宝奇道：“就这么两天？再多住几天嘛，你说话我都爱听，你那么多经验不倒点给我，憋肚子里有什么意思。”
外公道：“你粗人装什么斯文，直接骂我憋肚子里烂到棺材里去，我更爱听啦。你还有什么问题，我想的到的都回答你。”
雷东宝不客气，果真将问题连珠炮似的问出来。有些看似不是问题，只是他过去处理过的一些事，但也被他搬出来跟外公探讨。外公听到雷东宝的有些处理方法就笑，听到这种可笑的处理办法竟然还把人治的服服帖帖，更哭笑不得，外公觉得很有乐趣，千方百计挖掘雷东宝多说事例，他当故事听。外公见多识广，早已见怪不怪，已经难得遇到能让他感兴趣的事，遇到一个雷东宝，而雷东宝又不是刻意奉承着他，似乎是单纯，又似乎是狡猾，倒有一派天真，而且还不在乎他的挖苦讽刺，他高兴不已，如获至宝。
这一高兴，外公晚上松口，又答应留下两天，再去小雷家及其周边走走看看，为雷东宝的鼓励支持小电线厂那个发展计划提供切实可行的思路。但外公最终还是没松口答应给出一分钱的支持。
雷东宝得到很多宝贵经验，但也奇怪外公这个人，为什么口口声声说喜欢他，而且还送他几件很值钱的东西，却对他的雷霆公司一毛不拔？这究竟是什么想头？
外公走后，雷东宝带着小三，与手下人员接连利用晚上时间开了好几次会，讨论下一步的工作。红伟没有参与，他不能做的太明，但内容都由小三第二天汇报给红伟。
外公提出的“产业集群优势”，当时只说了个大概，雷东宝让小三组织人手这几天查资料研究到底是怎么回事。雷东宝敏锐地咂出味道，所有的事情上面都得冠以一个漂亮的名堂，这“产业集群优势”是最漂亮的帽子，拿出去可以唬住一帮坐机关的人。雷东宝更想到通过报纸宣扬小雷家事迹的过往，报纸宣传的甜头他尝过一次之后，一直余甘不绝，这回要煽动舆论，他毫不犹豫的又想到报纸，他要小三写出能登到报纸上的相关文章。但是被小三否决了，小三明确说他不是这块料。
雷东宝既然想到了报纸，就不肯放手，说什么都咬紧不放，他又想出招术，让小三带上他们的想法，找曾经来小雷家考察过的专家取经，顺便看看谁能帮小雷家写一份赞美产业集群的文章。雷东宝本来以为这事可能有些难办，小三更是头痛要找哪些老教授买文章，大家都觉得文化人清高的很，不会做这等俗不可耐的文章。没想到，小三硬着头皮找到的第一个教授就答应了他，当然教授说的很客气，说正好暑假了，可以专心研究这一实用课题，为农村工业化建设做贡献。小三把这回复告诉雷东宝的时候，不知为什么，雷东宝心里有些不舒服，他曾是那么崇敬那些知识分子，总觉得那些人应该是气节的代表，可惜……他们应该再三拒绝才是啊。
当然，教授的文章拖了近半个月才交稿。雷东宝这才拿着教授的论文和他自己的想法，找股东之一的镇领导们征求意见，获得他们一致好评后，又被引荐到县里。但是雷东宝拒绝了直接去县里，他选择与宋运辉引荐的朋友说话，通过宋运辉的朋友，再与县领导联系。他再直爽，也知道他和县领导们之间有个隔阂，那些都是曾经主张把他抓进去坐牢的人，而他现在还在服刑期，他没法没做任何铺垫就大摇大摆地与那些领导做回同一张桌子开会。他太有名，而这名，并不光彩，起码可以让那些曾经处理过他的领导们否决他的议题。而议题从市里转一下再下来，那就不一样了，那里面有宋运辉的一臂之力在起作用。
因此，雷东宝还将外公的指导用于实践，勒紧腰带拿出全部积蓄咬牙买了一辆日本进口的丰田佳美。贵是真贵，可贵的有价值，雪亮的车子开出去，到哪儿都畅行无阻，看到车子的人都因此多敬上他三分。
雷东宝去东海厂与之合作的工地参观了一遭，果然很有规模的样子，工地门口挂着横幅显示，这是市重点工程。雷东宝想到，宋运辉以前懒得接触老家琐事，因为从小在老家很是吃苦，对老家感情不深，再说姐姐已亡，父母已跟着他去东海落脚，他应该对老家没有牵挂，如此看来，宋运辉参与老家建设，倒有一大半用心是为了他雷东宝。雷东宝以前也想到过，等这回将宋运辉的关系派上用场，他才更进一步体会到宋运辉的良苦用心。
宋运辉的这些关系，以后就是他回复地位的桥梁了。
不过宋运辉在知道雷东宝想通过报纸宣传“产业集群”的理念之后，立刻提出反对意见。他的想法于雷东宝不同，一则雷东宝现在的身份依旧敏感，不便大张旗鼓，即使只宣扬小雷家一家也不行；二则在动用政府机关资源的时候，而且有资源可用的时候，不要再另辟一条路并行，这有给相关人员施加舆论压力的意思。雷东宝听着觉得有道理，说什么宋运辉也是个在官场打滚多年的，应该最知道官场里的做派，他听着采纳就是。但是宋运辉后面说出来的话让雷东宝好生思量。
宋运辉让雷东宝此后收起张扬，小心行事，不仅做了不说，或者做了少说，即便是身份问题解决之后，也不能再如过去一般今天这边演讲明天那边上台，到处风光。雷东宝心说这不是与老王先生的理论背道而驰吗？而且买得新车后，又再次出入官场，他因此已经离以前目标越来越近，他岂能放弃。
雷东宝回到韦春红的饭店，一个人躺在床上细细梳理他过去和现在那么多年来通过各种办法认识的那些关系，以及那些关系对他和小雷家的帮助与促进，可他想来想去，也发现了一个现象，等韦春红结束饭店营业，上来洗漱时候，雷东宝便大着嗓门道：“春红，我现在发现，过去那些听说我名头，找着上门来结识我的人，个个在我出事的时候躲得一个不见。”
韦春红在洗手间里奇道：“你今天怎么想到这么严重的问题，又是跟小辉打电话了？”
雷东宝听了发笑：“可不，小辉每天板着个脸，跟他打完电话，我一整天也得脸皮发僵。”
“哎，你想得出小辉怎么谈恋爱吗？特别是对着那个娇滴滴的梁小姐，他还能板着个脸吗？我一直在好奇。”
雷东宝又笑，“我也在奇怪，他对以前那个总是像领导一样，什么都他说了算，现在这个肯买账吗？哪天我的凑去看看小辉这张脸怎么笑，连我都想不出来他什么时候坦白地笑过。我们别说他，你说我刚才说的话有没有道理。”
“当然有道理，他们本来就是冲着你名气来的，要不想借些你的光，要不想攀个你的亲，他们还想靠着你求着你呢，认识你的动机本身就不纯，他们当然会锦上添花，不会雪中送炭。”
雷东宝想以前大张声势，热闹的只是一个空架子吗？不，他从那些帮衬的人手里得到的是名气，他又用名气从县里得到无数支持。宋运辉是只知其一不知其二。而且他现在能做到不再迷失在那些吹捧里，他现在心里雪亮着呢，他只利用那些吹捧为自己办事，比如问教授买文章。
有了宋运辉朋友的鼎力相助，雷东宝又恢复了与县里的良好关系。雷东宝本来以为大家见面会有三分尴尬，可没想到一点问题都没有，县领导虽然没最初的老徐或者后来的陈平原对他客气，可对他也关心有加，起码嘴上说的好听。而毫无疑问的是，那个产业集群的建议被县领导采纳了，县里开始安排专门人手调查整个县范围内的电线厂总体规模，摸清这么多电线厂在县政府财政中所占比重，分析如果扶持这一产业将产生多么深远影响。雷东宝交上去的那篇教授的文章，自然是上得台面的高屋建瓴的理论指导，因此县里也把教授请来，指导产业布局。
本来，全市范围的电线厂，基本上集中分布在小雷家所在的区域，并且是以小雷家为中心发散。县里一调查下来，发现很有潜力可挖，一时来了兴趣。雷东宝见机会成熟，便做足准备走上会场，对着县领导，对着众电线厂小老板，提出雷霆公司愿意为家乡产业发展做贡献，愿意提供市场，提供技术，提供原料支援，等等愿望。
但是，雷霆公司在会议上抛出的善意，却并不被众多与会同业信任，大家都想着天下哪有这等好事，有人免费提供大好帮助？当即有人提出，雷霆公司会不会提出一定要在签下什么协议的前提下才肯提供大好帮助，或者哪天会不会变卦？一时众说纷纭。即使主持会议的副县长给雷霆说话都不能让大家相信雷霆，大家非要雷东宝当着大伙儿的面签字画押才肯信。雷东宝心里挺是得意，因此当场拍胸保证，没什么可怀疑的，他以前领头带着小雷家人发家致富，自己没想着做老板，现在带着同行致富，雷霆公司也不想做老大，雷霆就是这么高尚，怎的？
副县长和一众与会的人都被雷东宝上不得场面的话逗笑了，副县长笑道：“老雷，我代表与会这么多人，向你提一个问题，你的表态，有效期是多少年？”
雷东宝道：“我粗人一个，不会说话。县长，这有效期很简单，只要我雷霆还是县里的行业老大，我这表态就一直有效。如果不是老大了，我想表态也没人再肯听我，这是实话吧。我雷东宝说话，从来没出尔反尔。”
副县长追根究底道：“老雷说话实在，听着比任何长篇大论都让人放心。既然今天大家都在，我们索性把心底的问题都向大家亮亮。你老雷已经跟我说了产业集群的优势，你今天索性当着这么多人再说说你提出产业集群的原因？”
雷东宝此时并不想说出自己真正的想法，以免他的好主意被别人抢去，走在了前面。因为他现在没钱，银行又不敢贷，他扩大铜厂的计划还遥遥无期。他只装傻，道：“我的想法，前几天被县长批评太简单，太没战略眼光。我的想法其实很简单，完全是跟那么多客户喝酒打屁喝出来的。那些客户老是跟我说，我们这儿的电线厂大的太大，不生产低档产品，比如我们雷霆；小的太小，只一两种品种，比如你们这些厂。这害得他们经常放一车下来，载不足货色回去，还得去别地采购，挺浪费时间精力，他们说要是放车子这儿转转那儿转转就能把所有货色收齐，以后他们就别的什么地方都不去了，直来我们这儿，省心啊。我当时想，好啊，我联系几家厂，把我们的产品都完善了，客户一来，一车可以装满，多好，可是你们大家不答应，怕我吃了你们。今天我告诉你们，我有私心吗？有。如果客户知道来我们县买电线省心，货多货齐，还能货比三家，以后传出去大家都来我们这儿买，我们这儿来的客户就多了。客户想买的产品一大半只有我做得出，客户来得多，我最高兴，赚钱最多，你们说我还要什么别的私心？而你们也好，只要客户来得多，你们以后都不用专门派人满天地跑外勤，只要等在家里，把产品码在门口，客户自动上门，这多好。这个产业集群想法，现在看起来是我雷霆吃肉，你们大家分骨头分汤，我当然肯出力，就这样。这是我的实在想法，我大老粗，只能想到这些。我们欢迎县长给我们更全面高深的建议。”
雷东宝的这些话来源于老王先生的教导，看在别人眼里或许是高瞻远瞩，确实是个对大家都好的主意，而且切实可行。只有雷东宝自己从外公连骂带嘲笑的谈话中知道，这种事儿前人有不少成功经验，是一个经事实证明行之有效的办法，被教授称之为“产业集群效应”。连雷东宝自己也没想到，最初一个歪打正着的想法会有如此发展的可能，老王先生果然是经验丰富。但雷东宝没说这是外商的主意，免得在座这些人又担心他有什么阴谋阳谋。
副县长站在全县发展角度作了发言，雷东宝听着觉得都是废话。等县长说完，他带头提道：“县长，能不能给点政策？既然扶持，我们雷霆出技术了，县里能不能出点钱给我们大家，支持我们的发展？”
副县长道：“我们今天先确定一个议题，并听取大伙儿的意见，供讨论研究。今天的会议听下来，大家基本上认为这个思路是可行的，对不对？今天的会议希望大家畅所欲言，有什么话不要憋在肚子里不说。”
没人提出反对意见，但有人小心地道：“县里要是给政策就好了，最好给好的税收政策，贷款政策，那样我们一定能做的更好。”
副县长笑道：“县里既然重点扶持，一定是会有所表示的，你们回去耐心等待，如果有时间，你们可以向老雷学习，踊跃向上级部门建言献策，说出你们的想法。”
雷东宝带头鼓掌欢迎，会议成功结束。从会场出来，雷东宝请大伙儿一起去饭店吃饭，互相认识，加深交情，即使以后县里没出台正式扶持政策，他雷霆公司还是会把今天会议上的表态落到实处。但他也明确提出，谁家要是挂着登峰澄峰的牌子，他是只会打击不肯帮扶的，他不做冤大头。而谁家要是做见不得人的劣质电线，他也只有打击不肯帮扶，他不能让一颗老鼠屎坏了整个县电线电缆行业的名声。
雷东宝说完这些话后，硬仗着好酒量，一个一个地敬酒过去，讨问每个人的说法。众人果然有问题提出，比如如何处理做见不得人的劣质产品败坏本地电线行业名声的人。这事政府要是真管，大家现在可以想出办法，向县里建言献策；要是政府最后讨论研究无法管理，大家又该怎么做。大家七嘴八舌，想出很多问题，但基本上，已经没人反对产业集群这么一件对大家来说很新鲜很有用的事情了，甚至还觉得即使政府不组织，自己也得联合着上。
雷东宝让小三把大家的意见记录下来，形成文字，让大家推选的几个人过目后，饭后交给县里，督促县里做出这个对大家都有利的决定。
一顿饭下来，无可置疑地，雷东宝成为全县同行大小老板的中心。
产业集群的事，在雷东宝此后的的竭力推动下，县里以出人意料的坚决态度给予支持，并形成决议，根据众人意见提供了切实可行的办法，进行了落实。雷东宝惊讶于县里的态度，没想到县里还真办实事。
但优惠政策是给了，货款却都无法解决，银行都在观望，看一群乌合之众能搞出点什么名堂。县里也在看，给政策，却不帮协调银行贷款。不过众大小老板已经觉得够有实惠了，一时都挺能听雷东宝的话。
雷东宝对上对下都坦然表示，他愿意替大家白干一年，帮大家混出名堂，因为现在这事还真只有他干得了，他有这个行业的经验，也有现成的技术和市场，但以后肯定得由县里派专人协调管理。
正好雷霆的电缆设备安装结束，有技术人员腾出空闲，雷东宝便主持开展对现有电线厂的技术认证，一家一家地排查过去，帮助修整那些小电线厂的设备漏洞，帮助培训小电线厂工人的技术操作，等那些小电线厂具备生产合格产品的条件，他才代表县里发放认证证书，让这些挂在墙头。做这些事，他都只收象征性的成本费。这些事，说是简单，其实都要花细致到家的水磨工夫，大家都是内行人，全都看在眼里，因此雷东宝获得了大家的极大推崇，大家都乖乖承认他的认证，服从他的认证，并合力宣扬他的认证。有人甚至还戏称雷东宝是共产主义战士。雷东宝当仁不让。
县里领导把他做的工作看在眼里，把电线产业整体水平提高看在眼里，把经济效益的实际提升看在眼里，把这一块经济效益对全县统计数据的影响看在眼里，更把可能带来的进一步提高看在眼里，很多以前没有直接接触过雷东宝，只因为陈东平原事件而对雷东宝掩鼻的人，因为雷东宝的实际行动而对雷东宝悄然改变了态度。当然雷东宝与现有的排场相对应的实力，也令县领导更相信雷东宝的能力。
因此韦春红代雷东宝偷偷要求镇里帮忙解决他现在身份问题的时候，没人再有异议，大家都理所当然地觉得应该让雷东宝将功抵过。镇里上报县里，最后由县里出力，将雷东宝头顶的帽子摘了。
雷东宝身份问题解决后，有些荣誉接踵而来，雷东宝基本恢复了过往的荣光。随着优惠政策带来的利润上升，雷东宝更是豪情满怀。他这才觉得自己是真正荣归了。
这个冬天又没下雪，可冷。
雷霆已经有适度偏紧的资金预算用来支持扩大铜厂。雷东宝当即派出人手，去已经谈下的设备制造厂签下订单，派专人盯在设备制造厂，要求加班加点将设备生产出来。而他这边，则是迅速组织工程队，开展土建工作。
雷东宝心目中，这是小雷家工业发展的一个转折点，是小雷家经历挫折之后，新的起步。就像他雷东宝重新扬帆起航一样。
杨巡加班加点地赶新市场的建设，而那个他曾经全力支持，而今落入他人手中的商场也是在加班加点的建设，没有他，那个商场照样能转。杨巡想念那个商场，可每每总是在犹豫中与那据说他还占着股份的商场擦肩而过，形同陌路。但是有关商场的消息还是不受他主观意志为转移地进入他的视线，本地日报今天报道商场如何如何，明天报道商场预计将于哪天开业。每每看到这些应该与他相关，又实际与他无关的消息，杨巡都如百爪挠心。
终于，那商场在一系列活动的烘托下，热热闹闹开业了。而杨巡的新市场，却是并不张扬地开业，没搞任何庆祝活动，只是将两边隔着的墙一推，将门口停自行车的地方连成一片。让谁一见都知道这是一个地方，跑哪个门都一样，就算大功告成。
另一项与商场那边李力和梁凡不一样的是，杨巡对新市场的开业胸有成竹，不愁收不回成本。因为不到开业，他的所有摊位都已经租出，而且是不折不扣地收回租金，他的后期收尾工程，靠的正是那些摊位租金。因为现在社会上好像大家都手里捏着钱没处去似的，也因为大家都看到原有市场摊位的效益，知道租摊位有赚头，因此杨巡经过私下调查摸底，搞清租户的心理底线，一举提高租金，而且条件苛刻，要求两年租金一次付清。他本来存着观望的意思，看如果不行，他就适当的找借口打折。没想到在大家斥骂他黑心黑肺中，摊位全租光了。效益喜人。
这真是一个遍地是黄金的年代，这真是一个疯狂掘金的年代。杨逦听了哥哥们的描述后，眼睛亮晶晶地兴奋总结。
唯有杨巡并不高兴，因为这本来就是一场料想中的成功，并无悬念，也无挑战。相比人人传颂的新开商场，他这新市场算得了什么？他想着今年的诸多事情，只会生气。
有人陆续给他介绍女友，这回杨巡再次放低要求，最后找了个在银行工作，父母做到老才混到科级干部的女孩樊净。樊净大学本科国家金融专业毕业，容貌中上，在众人眼里，是个举止优雅，能力不错的女孩，但是在见过更能干的杨巡眼里，不过马马虎虎。
杨巡就摆出行动，中规中矩地照着程序追，只是心里并不太当回事，没什么火烧火辣的情感促着他天天朝樊净那儿跑，他只是在争取一个妻子而已。
梁思申又中美两地飞了几趟，外公的老房子才终于修整完成。而让她和宋运辉都欣喜的是，国家竟然推行大小礼拜，大礼拜休息两天，小礼拜休息一天。这意味着两人可以有更多时间相聚。
外公兴奋地要求梁思申陪着验收一回。幸好这房子小院子大，外公将角角落落摸遍，都不会太耗精神，仲秋的太阳透过一树一树的花果树叶洒到庭院，更添庭院里青砖地的斑驳。宋运辉乘夜行火车到达外公新家时候，在大铜门外已经听到里面传来悠扬的小提琴声，伴着香甜的桂花气息，不待进门，已经陶醉。宋运辉都不忍用敲门声打断里面的声韵，就背手地在外面站着侧耳倾听。直等一曲终了，才举手敲门。
外公看着梁思申将他拍马屁送的大好小提琴随便一扔，飞过去扑进宋运辉怀抱，不屑地撇撇嘴，看他自己的竺小姐，却见竺小姐正两眼略带羡慕地看着那青春的一对。外公心头不快，立刻便出言打断那边还在窃窃私语的一对，“来，小宋，喝我的桂花乌龙。”又低声命竺小姐道：“你给倒一杯。”
那边的两人却兀自哝哝细语。一日不见，如隔三秋的相思境界，宋运辉现在才有体会，原来这才叫恋爱。两人等将悄悄话说完，才一起走向外公，宋运辉这时才有空环视外公新居，而外公早已不满有时。因此外公挑最要命的道：“你们准备什么时候公开，我已经快瞒不住。我女儿女婿很快过来看我新居。”
宋运辉心里一刺，道：“顺其自然吧。房子整修得很不错，看上去还是旧的，但旧而不破，看着舒服。”
梁思申轻声对宋运辉道：“我准备爸妈来的时候跟他们说，很简单。”
外公吹毛求疵：“什么旧而不破，应该是旧而不败，破跟败全不是一个概念，破可以不败，破的是形，败的是气。”
宋运辉哪里还有心思管什么破还是败，对梁思申轻声道：“可能不会很简单，到时我在场吧，有什么，我担着。”
梁思申惊异地看着宋运辉道：“你想多了，外公他是不怀好意，你别中他圈套。我爸妈自己都是违抗着家庭走在一起的，他们即使心里有反对，只要我愿意，他们不能管。”
外色“嘿嘿”一笑，道：“你投资乱来是一回事，你终身大事乱来又是一回事，看你爸妈不急。谁愿意花朵一样的女儿做人后妈做人填房？何况是你爸妈那样的人。”
宋运辉没想到外公揭开来说，旁边梁思申早道：“后妈怎么了？填房怎么了？古代对女人真是刻薄。不就是他过去有段历史，还有什么？还有都是你们这些外人多事的偏见。”
外公不以为然地笑道：“吹吧吹吧，到时反正我答应过你，给你当一回救火兵，再多没了。”
宋运辉为梁思申的态度感动，两眼紧紧看着眼前这张光洁的脸，有点艰难地道：“思申……”
梁思申连忙道：“我没化妆，不能近看。”
宋运辉一笑，不再继续，他了解梁思申，知道她即使有心事，也不愿在外公面前说出，免得被外公讥笑。他立刻拐到外公喜欢的话题道：“外公，有那么一家企业，以前是当地龙头，我最近过去考察，可以发展成东海总厂下游企业之一。企业优势是地理位置好，当地政策优惠，最关键的是人才多，不仅可供那家企业重启使用，甚至可以分一部分人到正扩张的东海总厂。缺陷是债务包袱重。内部管理混乱，效益低下。我目前准备分两步走，先跟他们当地政府商谈债务处理问题，如果谈得下来，第二步谈企业重组问题。今年经济体制改革实施要点其中一条，是转换国有企业经营机制，探索建立现代化企业制度的有效途径。我准备就从这个方向切入，对这家企业进行思申上次提起过的股份制改造，估计能获得当地政府大力支持，争取成为他们政府工作重点吧，如果机会合适，再争取上市。”
一老一少当下都大有兴趣，老的急道：“说详细点，数据，数据。”
宋运辉却是有意不理外公，对梁思申道：“这样的企业通过股份制重组之后，你看容不容易上市？”
外公早抢着道：“关键是注资优化资产啦。”
宋运辉不以为然道：“注资是一块，实际工作是一块，这种老企业的更新改造非常困难，尤其是里面内耗非常严重。如果不把关系理顺，不做出点效益，估计上市有困难。”他说着说着说着又把头扭向梁思申，“明晚我以前工作过的金州新任一把手约我一起吃饭，你去不去，见识见识那些老企业出来的领导？”
梁思申努嘴，摇头道：“不去，我爷爷他们都是。”
宋运辉笑道：“我等下跟他联系，推后吧。很有趣的一件事，本来他们都以为闵厂长去北京后，继任的是原副厂长，没想到空降了一个。空降的我认识，以前关系比较好，推迟一下没关系。”
宋运辉以她为重，梁思申心里舒服，道：“你去吧，我就担心我跟着你去，别人怎么看你呢，你们都那么保守。”
“有什么，我们又不是偷鸡摸狗。”
“那我穿你都皱眉头的奇装异服去，好不好？我这回带来几件呢，正准备吓你”
宋运辉只能笑道：“只要你想去，你爱穿什么穿什么。”
“可你心里不愿意，你眉毛都耷拉了。嘻嘻，我明天一定要去，穿最古怪的衣服去。”
宋运辉只能再无奈地笑，没法应答，知道梁思申真敢这么穿了跟他出去，而他无法拒绝她跟随。他对梁思申有很多愧疚，虽然梁思申嘴上说着不在意，可是他想尽量补偿，什么都依她。梁思申看着宋运辉被她挺低级的捉弄弄得没办法，心满意足地去屋子里洗水果，过一会儿，竺小姐跟进来，若有所思对她道：“真羡慕你们。”
梁思申只微笑道：“各有阴晴圆缺，都是自己选择。”
竺小姐摇头道：“我们很少选择。”
梁思申想想，坦然承认道：“是，我命很好，不过还有比我更好命的，不能比较，没底。”
竺小姐还是摇头道：“可有人连基本值都达不到。”
梁思申想了想，点头道：“是，我很遗憾。”
竺小姐犹豫了一下，才又道：“谢谢你。”
梁思申忽然觉得自己有些假惺惺，连忙讪讪地一笑，逃也似的出来，坐到宋运辉身边削梨，切成小块，插上骨签，随手便交给宋运辉。宋运辉笑道：“喂，尊老爱幼些。”
梁思申一笑，转手给外公，外公撇嘴：“不吃嗟来之食。”
宋运辉道：“那么外公准备搬来这儿住了？”
“明天就搬，那儿腾给你们，以后你去没人再监视你，你们爱咋咋？”
梁思申一声：“好啊”，反而是宋运辉尴尬地笑道：“我刚才看了下，围墙外面有些乱，不像别墅有专人负责安全，左邻右舍又是思申的亲朋好友。我建议外公再好好考虑，如果你真准备搬来，我替你去找两条好一点的狗来。”
“还是你有良心啦，小宋。有人是巴不得我快点搬出来，她好跟你过小日子。我偏不搬，这儿就让它放着。”
“赶明儿成贼窝。”梁思申依然一点不客气。在宋运辉面前，她没想过掩饰自己，因为她对这份感情有信心。
外公瞪梁思申一眼，但在搬家这件事儿上底气不足，只好不理。他对宋运辉道：“小宋，你什么时候决定操作那家企业，我要求参股，五千万美元之内，你帮我决定，五千万美元之外，我再定。”
梁思申不知道她在里面洗水果的时候，两人在外面说了什么，一时瞪着一贯一毛不拔的外公无语。宋运辉也吃惊，他刚才其实没跟外公说太多，只是简单介绍一下他东海总厂的打算，和所收购那家厂第一阶段可以达到的预期。因此他小心地道：“外公先别忙做决定，还只是意向，回头我整理出资料来，你看了再定。这事我在操控。不会拉下你。”
外公拿手拍拍宋运辉放在扶手上面的手臂，道：“我听你的想法，知道你不会做亏本事，你什么资料我不看啦，懒得看，眼睛不好啦。你只要保证给我上市，再给我把手续办清楚，我没二话，你要是敢乱来，我找你丈母娘。”
梁思申“嘁”了一声，道：“知道人家不会蒙你，你就使劲把话说好听吧，人家正好心甘情愿给你卖命。”
外公道：“不要耍小聪明啦，人稍微糊涂点才会智慧。你这种人，就是成不得大事，你好好向小宋学学人家的城府。小宋这样的人一摆出来，别人就信任，你不行，你还差很远，你要没你身后的公司撑着，没人相信你。”
梁思申给个鬼脸：“你别骂我，你别骂我，你骂我有人比我还生气，不帮你。”
外公怒对着宋运辉道：“妈妈的，小宋不会像你一样没良心。”连竺小姐都低头忍笑。
宋运辉笑道：“都是越拧越来劲的性子，思申，刚才在外面听了你半曲小提琴，怎么不拉了？”
“最近忙，都快八百年没碰一下琴，这把琴真好，忍不住拉了一下。我们吃中午饭去好吗？别墅那边，梁大请客。”
宋运辉忍不住问一句：“李力也会在？”
梁思申不禁脸一红，附耳轻道：“你不会在意吧？”
宋运辉在意也得不在意，乖乖跟着梁思申走。外公再后面看着摇头：“唉，好好一个人，好好一个人……”
但梁思申上车就柔情似水地投怀送抱，宋运辉什么招儿都没有。开车途中，宋运辉隐隐想到，似乎他这个曾经结过婚的还不如梁思申老练，想到这儿，他心里无比地泛酸，找到僻静处就将车停下，将人儿紧紧抱在怀里才能释怀。无论如何，人现在是他的，以后也都是他的！
梁思申看到宋运辉对李力反应激烈，心里又很高兴，笑眯眯地靠在宋运辉肩头，轻轻地道：“我们不去梁大家，我做给你吃好吗？然后……”
宋运辉不得不深吸一口气，“你现在别打搅我，我专心开车，到家随便你。”
梁思申轻笑，却轻轻咬住宋运辉的耳垂，宋运辉不得不再次道：“拜托，周末路上全是自行车和人，你再这样我会闯祸。”梁思申这才坐直了，眼波流转看着宋运辉一张大红脸，看得宋运辉一路跟梦游似的，侥幸才把车子开到家。
梁大家黄粱已熟，看他借给梁思申的车子停在门口，就来敲门要人入席，可没人应他，他只得愤愤转回，暗骂小娘皮又是失信。
外公等两人走后，先想了会儿宋运辉跟他提起的企业，他在大陆近一年看下来，已经基本清楚，那些看似破败的国企，有些实在是宝，只是没有能人发掘而已，而且即使他想发掘也不得其门，那似乎是一个另外的世界。大约只有宋运辉这样的人出面，顶着个什么副厅级头衔，直接跟主管领导见面，由对方地方领导出面扫清障碍，才有事半功倍效果，这样子的投资，他只要掺一脚，便是成倍收益。问题是如何让宋运辉给他做。
利润所得分一部分给宋运辉，是一种办法。如果敢要，他倒是可以在国外给宋运辉开个户头，然而，看宋运辉现在对梁思申那顺从样子，宋运辉是说什么都不敢要他这个老外公的钱的，怕给梁思申及梁思申的娘家看轻了去，到手的鸭子飞走。如此，看来只有想办法将外孙女与宋运辉仅仅捆绑在一起，他才可以支使宋运辉替他办事。即使是梁思申，都对他只有嘴皮子反抗，要她做事还是做的，宋运辉只有更如此，到底，他是宋运辉未来丈母娘的亲爹。
外公想来想去，觉得只有给予宋运辉甜头，才有他投资的甜头。
外公其实完全可以坐山观虎斗，情势肯定不出他所料，梁家不是小门小户，他可在宋运辉内外交困时候拉上一把，宋运辉自然对他感恩戴德。可外公不怕一万，只怕万一。宋运辉一看就是少年得志的人，作为一方诸侯，为人虽然沉着内涵，可估计脾气不小，而梁家的火力却是毫无疑问的猛，外公生怕两天抗衡之下，宋运辉心高气傲拂袖而去，那就不可收拾了。外公唯有使用最保险的办法，虽然这办法极其不对他一向唯恐天下不乱的胃口。
外公盘算半天，又去喜欢的饭店吃了饭，才启程回梁思申的别墅，准备找电话打给女儿女婿。回来看到室内的样子，他便心里清楚，皮笑肉不笑了一下，让竺小姐先回家，他拿眼睛白白楼上，自己做客厅里打电话。
上面梁思申从浴室出来。见宋运辉抱着双臂凝视她，不由自主紧了紧浴袍腰带，还是走过去，又躺回他怀抱，一头乌黑头发倒有一半甩在宋运辉脸上，宋运辉清理好一会儿才把头发清理完，他竞还觉得这项工作倒有意思。
“你外公好像回来了，刚有两个电话进来……”宋运辉才说着，又一个电话进来，梁思申床头的话机响一声就似被下面人接起：“什么热线，频率这么高？”
两人都惊异，梁思申奇道：“外公与谁联络？呃，我们等下怎么下去？”
宋运辉听了就笑，居然惊世骇俗地说了声：“不下去。”
梁思申听了闷笑，这真不像是宋运辉的一贯风格：“可我现在真正领悟到爱情不能当饭吃。”
宋运辉自己也饿了，笑道：“我下去吧，想吃什么？”
“有福同享，有难同当，一起下去。”可梁思申这话说出来，自己又忍不住地笑，她发觉自己很有做十三点的天赋，又发觉宋运辉其实也不亚于她，两人闷着又笑了会儿，才先后下楼。
宋运辉先下去，外公看见他就扔出了一句：“出息，白日宣淫。”
宋运辉讪讪地笑，道：“外公吃了没有，我做吃菜。”
“你会做菜？我看看你做的好不好，要不晚上你露一手，我女儿女婿一起过来吃。”
“什么？什么时候说的？”梁思申跟下来，一听惊住，看向宋运辉，也是脸色失色，忙问：“你……外公，你说了什么了？”
外公笃定地道：“我跟女儿女婿说了实话，他们一定要立即飞来，正好又有航班。”
连宋运辉都失去冷静，几乎是严厉地道：“外公，可是这个问题你应该先与我们商量。”
外公道：“长痛不如短痛，你们俩都已经这样了，一看就不是逢场作戏的，为什么还瞒着？你们放心，我说是我的主意，他们不敢说什么，也没敢生气，只是心急了些，急着想看女婿。呵呵。他们来，有我在，你们急什么。”
梁思申盯了外公半天，才道：“我们先吃饭，我自己去机场接人。”
宋运辉几乎是冷冷地看着外公，刚才的欢愉几乎跑飞。外公感觉到宋运辉隐含的怒意，忙笑道：“你多少大风大浪经历下来，这些小事还会紧张？放轻松点，你这样的女婿他们还有什么可不满意的，他们只是一下接受不来而已。”
“这是我的终身大事。”宋运辉不再搭理外公，心里隐隐猜到外公笑脸对他怒意背后用意。他走到鼓着腮帮子似是苦思对策的梁思申身边，道：“别急，我们一起去机场，我们不分开。”
梁思申道：“我没急，我不怕我爸妈，我只怕你敏感他们的态度，我怕你生气，爸妈那儿没什么。我最多掉两滴眼泪，他们准投降，只是过程中肯定又几句话不好听，我建议你还是别在场。”说到这儿，梁思申忍不住蹬足，“嘿嘿，你们都看得这么严重干什么，外公尽给我惹祸。这下小事变大，你高兴了吧？多此一举。”
宋运辉没管外公的辩解，将梁思申拉的远远的，轻道：“思申，两点，首先，我们决不能分开，我不能没有你，其次，我希望能被你爸妈真心接受，而不是勉强。我跟你一起去，我要当面向你爸妈说明态度，你不用担心我，只要最后你爸妈能答应，我怎么都可以。他们即使说我什么，我也不会记下。”
梁思申将脸埋进宋运辉怀里，轻道：“瞧你，开会分派工作的口吻都急出来了。你真的可以放心，我只要告诉我爸妈我很幸福，他们就会接受你。我只要再告诉他们我们已经在一起，他们就巴不得我们今天结婚。是你和外公想得太复杂，爸爸妈妈最终还不是想要我幸福？我没给他们找个异族回来，他们早该心满意足了。再说他们知道我脾气，我一定要和你在一起，他们管得了我吗？他们两个都是非常非常理解人的人，他们才不会放纵自己的脾气，跟我们生出芥蒂，他们太在乎我，只要今天一关过去，来日方长，你的第二点不会是问题。”
宋运辉听了这些，这才点头放心，却发现后背都冷汗浸透。对的，他做管理多年，最知道。越是经历大事小事的人，其思维越有章法可寻，反而是闷在家里的家庭妇女想出来的事情做出来的举动最匪夷所思。“我太紧张，好吧……好吧……但我们中午……你千万别说，你妈会扒了我的皮。”
“偏说，竭力宣扬，说明关系已不可逆。好啦好啦，我不说，终于看到你紧张了，外公的话你别信，他跟他儿女都没什么亲情，他太自私，不会为儿女幸福考虑，才会乱说一气，我做个两个煎蛋，我们随便吃点，这就去机场。”
“我来，你休息会儿，等会儿还要开车去机场．”
“国内听说都是女主内，你看我煎蛋给你吃，我可贤惠呢。”
“恐怕你只会煎蛋。”宋运辉这才心情好转，但是对于这回另一种身份见见梁家父母，他还是满心紧张，他太在乎，唯恐有丝毫纰漏。他这才想起，以前去程家时候，他几乎就是捏着主动权进去的，他那时压根儿都不用考虑程家任何人的感受。哪像现在，也算是一物降一物。一直到外公将手拍到他肩上，他才回过神来，原来外公已经跟他说了好几句话，他忙笑笑，道：“谢谢外公出手，这事越早解决越好。”
“当然，你巴不得今天结婚，干柴烈火，算你有良心。”见此，外公便也不多说，背手离开。
宋运辉被外公说的没意思，还是走去帮梁思申的忙。果然，见梁思申煎出来的蛋颇有样式，但梁思申自己早就从实招来，她只会这么三板斧。外公看两人吃饭都挤一起，恨不得你喂我我喂你，不由得对着窗户枯叶飘过的草坪感慨万千，心里愤愤地想，他们也会有老的那天。
梁思申虽然在宋运辉面前说得胜算在握，其实心里也并不是很有底。尤其是看到眼皮带着明显哭痕的妈妈，她更无法将那些带着豁出去意味的话说出来。一家人且慢开车，坐在车里将话说个清楚。梁父是见面就问：“囡囡，这是真事？到底怎么回事？”
梁思申一直到进了车子，才道：“真事。我跟宋的关系应是水到渠成，我既然回国工作，就第一个想到他，我这回没有逢场作戏的意思。我设法把他拐到杭州，设法把我们彼此的感情都试探出来了。然而我一直不能坚信他对我是不是专心，还有我们能不能适应各自发展各自事业的现状，如果最终昙花一现，我也没必要跟你们说了。本来我们今天已经决定，等爸妈来参观外公新居时候跟你们说明，没想到外公抢先。我现在很幸福，很快乐！”
梁父梁母面面相觑，都没想到原来是他们的女儿主动，他们在路上一直讨论，认定是宋运辉心思周密，一步一步把他们小白兔一般的女儿骗上手，相比宋运辉，他们的女儿单纯的不像话。两人交换一下眼色，这个问题由梁母提出：“这么说，你们小时候已经……已经……”梁母都没好意思说出口，这正是她过去自己否定的。
“吔。妈妈，那也太不可思议了点，宋被你说成说明猥琐中年大叔了，我也没那么早熟。宋一直有很多顾虑，比如他又婚史，比如他有女儿，还有比如我们不在一个城市，还有比我大七年，所以他一直不承认感情，就算最后被我逼出来，他还想先请示了你们。我对他这一点最腹诽，他不应该把简单问题复杂化，爸妈都是欣赏喜欢他的人，对吧？”
梁父看看妻子，小心地道：“我们确实欣赏小宋，但自私地说，这主要还是建立在他以前对你的照顾上。对于你现在和小宋的交往，我们不反对，但也不支持。我们考虑最多的是你们两人的文化差异和身份差异。爸爸妈妈也是经历过年轻的人，可是以后呢，以后的生活需要很多的共同语言来支撑。先说你们的文化差异，你受的教育，你的爱好，与小宋有重叠吗？一点都没有。你承认吗？”
梁思申不得不点头道：“是，但是他欣赏，而且支持我的爱好。相比李力梁大他们的花拳绣腿，宋有涵养得多。”
梁父不予反驳，知道这时候反驳了没用，情人眼里出西施。“再说双方的家庭。你的起点高高在上，你的心思相对直接。小宋则是不同，小宋完全是靠自身实力从底层一步一步上来，这样的人爸爸见识过不少，他们很优秀，也很可敬，爸爸一向重用欣赏他们这些人。可是因为成长路上的艰辛，他们性格中往往带着一股狠劲，这种狠劲可以让他们做出一些你不可能想到、更不可能做出来的事。爸爸很担心，等哪天你见识到小宋真正的为人，你还会不会认可他，这种认可，是共同生活的基础。你的性格中有很多理想主义的成分，小宋却是彻底的现实。你承认吗？”
梁思申不得不承认：“是的，可是我认为宋不会对我表现狠劲……好吧，我会看不惯。我承认。但说他彻底的现实，那不对，彻底的现实是指扬巡那样的人，宋不一样。”
梁父依然不予反驳，依然循循善诱道：“最后再说你们的感情。我们不清楚小宋以前怎么跟前妻结婚的，又怎么跟前妻离婚的，但你不能否认，他前妻相对他当时，是高干子弟。囡囡，你想过这点没有？”
梁思申薄怒道：“这一点，我不赞同，你们把你们女儿的魅力看太低，也把宋的人品看太低。我不评价他以前的婚姻，他想说明我也不要听，没必要。我只相信，如果以后有什么不对，那也只会是我不要他，不会是他不要我，我们的感情非常不对等，我只感觉他在这个世上除了工作没什么爱好，所有的感情都投注到家庭几个成员和我身上了。”
梁父梁母只好歪眉斜眼，无言以对，本来想实施非暴力合作政策，以免反而把女儿推到宋运辉怀里去，因此对宋运辉一句坏话都没有。没想到女儿什么现实都承认，似乎比他们还清醒，就跟一个情场老油条似的。俩夫妻不自觉地想到，不知道这俩人都到什么程度了。梁母终于不得不吧出一声气，道：“囡囡，我们非常担心，我们宁可那个人是李力，而不是小宋。你以前不是也挺喜欢李力吗？”
“那不是一回事，喜欢是喜欢，爱是爱，两种境界。我清楚得很。”
梁父梁母都没说话，都是耷拉着头，不肯答应。这种样子，梁思申反而难以反抗，她也只好耷拉着头陪着。好久才一再补充，“我真的很幸福。”“可是我一定需要得到爸爸妈妈的认可。”“你们三个是我最爱的人，我一个都不想放弃。”……
梁母闷闷不乐地道：“我们能阻止你吗？”
“不能。”
“那不就是。”
“可是妈妈你不能把女婿设想成太阳神阿波罗。我又不是雅典娜。”
“可你俩的条件交给任何不相干的人评议，都说你们非常不适合。”
“你和爸爸当年更不适合。爸妈，这么说吧，我足够坚强，我足够理智，我承担得起，而我现在需要这段感情。”
这句话，比外公电话里说出宋梁的关系更让梁父梁母震撼，他们齐齐地看着女儿，都在心里想，这难道是因为西方人的教育吗？他们怎么听不到有关于天长地久的意思？梁父甚至在心里想，究竟谁在感情上更现实？梁母提出女儿下车等一会，老两口愁眉苦脸地讨论半天，不得已，接受宋运辉。只是心里老大疙瘩，最大的疙瘩还是因为女儿。
宋运辉不知道梁家三口人在机场说了些什么，三个人从机场到家的时间没比他预期的长，虽然他是度日如年地等到三人进门，然后，他收到梁父送给他的一尊白玉观音挂件，梁父亲自给他挂上。他看得出梁父梁母对他没有过去的自然态度，但是，这已足够，如梁思申所言，来日方长。他非常感激梁思申独立把这件他最担心的事处理下来，她越来越超乎他的想象。
反而是外公惊讶了，事情似乎出乎他的预料。他很怀疑大家演戏给他看，因此后来一起去外面饭店吃饭时候，他一直细心观察着，却没看出什么端倪。他女儿女婿对宋运辉有挑剔眼光他反而认为是应该，谁家女婿初次上门没接受过这样的眼光。只是不明白，梁家如此降低标准低接受了宋运辉，这简直不合常理。
梁父梁母这回换了一种眼光看宋运辉，自然是处处挑剔，与当年处处好看不同，他们最受不了的是女儿对宋运辉的亲昵，而最受得了的是宋运辉对女儿的包容。回头宋运辉住到外公新宅里去，这边梁父梁母拉着女儿的手却是一个劲叹息。心里还是不愿意。看得外公眼睛出血，要他们来个痛快，反对就反对，答应就答应。可是梁父梁母敢吗？梁父说，好歹目前看来宋运辉是处处以囡囡为重的，那样就好，那样就好。
至于好在哪儿。两个老江湖唉声叹气，一肚子天凉好个秋。
宋运辉一个人住在外公的新宅里，他白天来的时候没进屋，原本以为新装修的放置，进门必定一股油漆胶水味，没想到月色下打开上书“拢香”二字的正厅大门，进门闻到的却是一股若有如无的淡淡辛香，竟是将外面一院子的桂花甜香逼退三尺，令今天心情大起大落的宋运辉一腔子浊气消失无形。宋运辉即便是再无雅兴，此时也能领会“拢香”二字的逸韵，要的便是这种月色下若有若无的味道，犹如拢在袖管深处的香，衣袂飞处，才有暗香盈袖。宋运辉感觉这一定是梁思申搞出来的古怪，也或许，是外公那儿的一脉相承？宋运辉无比感慨，他即使培养了宋引可以在钢琴上十指翻飞，可梁思申的有些享受他想都想不到，有如何能教宋引？
宋运辉反正也睡不着，便将“拢香”的灯全部打开，一屋一屋地欣赏里面的家具摆设。他看到一百米客厅有几张老黄木头做的床，各自与几张宽大古老的椅子错落摆放着，上面铺有厚软锦垫。那种老黄木头树纹流畅美丽，而床板上浮雕精美，宋运辉凑近看去，也闻到清晰芳香，原来进门闻到的香味来自这些家具。其中一张正是在梁思申别墅看到过的罗汉床，没想到已经搬来这儿。宋运辉心说，老头子这哪是布置家啊，几乎是布置旧家具展览馆了。
再看中间一扇硕大屏风，屏风用的也是同样的材料，上面镶嵌着一块一块的瓷板，瓷板上面花鸟草虫，美女童子，不一而足。宋运辉又欣赏了墙上雕花挂屏，以及各式各样的小小摆件，又上楼看到一张文采辉煌的雕花大床，大床木头黑亮，整张床当真是如小屋子一般，放下床前软帘，里面竟然别有洞天，有一只雕龙画凤的梳妆台，上面则是柔和顶灯。宋运辉看得目瞪口呆，心说难怪外公说这屋里放下的是毕生心血。至于这间卧室的配套家具，清一色的这种黑亮木头，其雕花镶嵌之繁琐，令人目不衔接，相比之下，楼下客厅那些则是古朴得多。宋运辉这个工科出身的人想，估计两种木头材质不同，有硬有软，有脆有松，有些适合雕刻，有些并不适合。
宋运辉盘旋之下，最终从上上下下的那么多张床里挑了惟一一张西式席梦思床，也是挑了与床配套的西式卧室。这间卧室与梁思申别墅的卧室又有不同，家具竭尽巧思，描金镶雕，看上去也似是古董。难怪上回梁思申打电话给他说请假清点美国运来的家具用了一整天，他当时还想不通呢，现在才知，一天清理出家些家具，梁思申已经神速。一屋子说不出名堂的东西，要他宋运辉一一认清都是难题。难怪梁思申懂那么多，原来是在外公家里熏陶出来的。
宋运辉躺在柔软大床上，想着梁思申，怀抱着一种从未有过的心情，迟迟未睡，但那边梁家父母还在，他不敢懒觉，也没懒觉的习惯，又早早起来便赶去别墅。
别墅里只见外公在院子里打太极拳，里面做早餐的小王说，梁思申一早与她父母去火车站了，宋运辉心下黯然，他宁愿今天继续小心伺侯梁家父母，也不愿见到他们避走。过得一会儿，外公沉腰收势，结束锻炼，见宋运辉呆呆地坐着面对一盆墨兰发呆，便走过去招呼宋运辉吃饭，难得没刁钻地刺一下宋运辉，而是问道：“昨晚睡哪张床？”
宋运辉勉强打起精神道：“昨晚睡在惟一西式布置的那间卧室。那张乌黑发亮的床非常壮观，可有些不敢睡。”
外公笑道：“这就对了，那床我也不大敢睡，怕折寿。那床是思申外婆的爹爹早年从北京经天津卫，水路运到上海的，有见过的人说可能是从哪家王府里流出来的，也说不好是从皇宫出来的。后来被我运到香港，又运到美国，我偶尔中午才躺上去睡一觉。
宋运辉奇道：“都有宽裕时间把床运出去，怎么会把思申丢在国内？”
“我女儿当时出水痘，我家有规矩，只能送去思申外婆乡下娘家亲戚家养着。等兵败如山倒时，来不及了，我们一家当时还是搭上军舰逃走的，花了我这么一匣子大黄鱼。”外公放下筷子比划了一下道：“那边一屋子的东西，回头让思申教你，她学得比我那几个孙女孙子还精，以后那屋子带家具都是你们的。”
宋运辉只是笑了笑，没有应声，估计这又是外公向他抛出的诱饵。
外公却道：“你笑什么，以为我给你画饼充饥？你去问问，那边房子产权写的是思申，要不她肯为我奔走？你那女朋友，为人精得狠哪？”
宋运辉只得为梁思申申辩：“她跟我说过，当初为你办那房产证费了点周折，要不是她有来上海工作的证明，即使凭关系也未必给你办到。而且，外公其实清楚梁思申的为人，否则你敢把房产写上她的名？”
外公却摇头道：“我不是相信思申，我是相信我女儿。我女儿能把我老房子的拆迁费存着还我，思申会打官司问我要钱，我怎么敢相信思申？你别替你女朋友辩啦，你不如自己小心一点，别哪天被她剥得倾家荡产，想哭都没处去。”
宋运辉没搭理，继续吃他的早餐。这份早餐由小王和另一个上海保姆打理出来，宋运辉挑的是鸡粥和春卷，一口气吃了好多，非常美味。外公却是面前啰里啰嗦摆了一堆，大多连筷子都不沾一下，只吃了鸡粥一味。
一会儿梁思申几乎大步撞进门来，都没看别处，直奔楼上。宋运辉一见喊了声：“思申，刚回来？”
梁思申这才抬头看向餐区，连忙过来，笑道：“你们别把早餐吃完，我还没吃饱。等我一下。”
宋运辉见她笑得有些勉强，两人都是一样心思，等会儿梁思申换了家常衣服下来，他才道：“我来晚一步，没来得及送爸妈。”
梁思申没盛粥，只盯住一盘玫瑰糕吃。“对不起，爸爸周一有重要会议，今天上海又没航班，只好大清早坐火车走了。没来得及知会你。”
宋运辉微笑道：“我理解。做父母的都这样，特别紧张自己孩子。我们宋引跟我说起班里跟谁最好，跟谁不好，有些小秘密还不肯跟我分享，一定要只跟小朋友说的时候，我也特别闹心。你爸妈已经很大度，你别要求太多。”
外公抢白：“这傻大条，人家还嫌着你有孩子，你偏拿你孩子说事。真那壶不开提哪壶。”
梁思申怒道：“谁嫌啦，你别挑拨。”
外公一脸了然地道：“原来傻大条是你，那就是了，什么都说给你听，让你以为挺满足，等以后做起后妈来，你吃苦都没处说，一句话把你打发回来，你早知道的，又没瞒你，你现在叫什么苦。什么叫伏笔啊，高明。”
不仅梁思申，宋运辉也勃然大怒，眉毛倒竖。宋运辉道：“外公，真替你遗憾，做人做到连亲人都要算计，这做人一辈子，恐怕是坐立不安的。”
外公却笑眯眯地挑眉道：“你没算计过？还是思申没算计过？你们两个，少给我装纯情。”
宋运辉立刻无语，梁思申则是一言不发转身以两枚手指险险地拎来一只不起眼的插花罐子，冷着脸“嗒嗒”敲打桌面，外公见此脸色一变，立即无语，推椅起身，离开饭桌。梁思申拿眼睛斜睨着外公，将罐子小心放桌上，轻道：“老吝啬鬼看到我要敲他的宝贝才肯闭嘴。”
宋运辉看看桌上那只不起眼的插花罐子，微微叹了声气，拉着梁思申上楼。梁思申找出她这次给宋运辉带来的休闲衣服，让宋运辉换上，说别一天到晚都穿着西装。她则是又换了一套，宋运辉今天看她已经是第三套了。宋运辉有些不习惯这种厚厚棉Ｔ恤，穿上对着镜子一看，浑身不配套的感觉，忙又换上牛仔裤和一双磨砂皮鞋，再一眼，衣服非常配套，就是他一张脸太不合称。衣服虽然非常舒服，可是宋运辉浑身不自在。
而梁思申则是一身牛仔，牛仔裤而且只有半截的样子，头上一顶压得很低的帽子，脚蹬一双平底软皮靴子，非常俏皮。宋运辉心想，幸亏这是上海，上海女孩出名的会打扮，梁思申这一身若是穿到东海，那要有百分之百得回头率了。
两人下楼，宋运辉则是又被外公叫住说话，梁思申理都不理外公，先走出门去，宋运辉却听到外面一声口哨。他都没顾得上听外公说话，立刻警觉地看向窗外，却见李力正好经过，正与梁思申说话。外公一看宋运辉的脸色，就哈哈大笑，本来想说的话都不说了，连声说：“出去，出去。”坐下捧起茶杯想看好戏。
李力却是个精乖得，一见宋运辉出来的样子，和两人相衬得打扮，立刻笑道：“吔，是不是该恭喜你们？”
宋运辉上去与李力握手寒暄一下，才与梁思申两个拿着地图步行出去。结果，宋运辉被梁思申拖进一家据说很不错的美发店，被整整修理了一个多小时，若不是梁思申陪在身边说话，他早付账走人，他一辈子的理发时间加起来恐怕都没这一次的多。可是起来戴上眼镜一看，却是整齐干净了许多。梁思申在一边得意洋洋地道：“以后你的形象由我全面负责，你不能自个儿轻举妄动。下一步，我们去配眼镜，我把镜架子和镜片都买来了，是非常轻的树脂镜片，只要眼镜店照着你的瞳距配就行。”
宋运辉不得不道：“小姑娘，不要为我乱花钱。有些衣服，比如这件，我怕一年没法穿几回。不能太过时髦。”两人确立关系以来，梁思申几乎是每次出国都为他背来一堆衣饰用品，他拒绝无效，弄得他非常头大，全是梁思申付款，叫他一张比梁思申年长的脸怎么挂得住。
梁思申道：“我又不是没脑子的，你看，这镜架还行吧？你不能说不好，这是我挑了好几家店的心血。”
宋运辉一看，是细细的黑边，稳重而不失儒雅，果然适合他。但宋运辉只能无奈地道：“又是值我三四个月的工资吧？思申，我不喜欢这样……”
梁思申不等宋运辉说下去，就带着点小哭腔，细声细语地道：“可是人家想你的时候你总不在身边，你不知道人家多不好受，只好借着给你买东西排遣掉小小一片思念，你还说人家。”
宋运辉哪里还有话说，本来还想说的比如穿戴超过工资收入的衣服影响不好，没必要被人误会等话，这下都闷进肚子里，一个字都说不出来。连在大庭广众之下都敢伸出手臂揽在梁思申腰间，好声好气说以后随便她。最后，都没回去别墅换掉衣服，就这么轻装上阵地去见金州新任老总——谢总。
那个以前就熟悉宋运辉的谢总惊呆了，而谢总带来的都认识宋运辉的金州人也惊呆了。其中以前在新车间宋运辉手下做过的人更惊呆，过去宋运辉年轻时候都没年轻过，今天怎么如此花俏。看着那些人的眼光，尤其是看到那些人都是一身西装，宋运辉浑身如毛毛虫爬过，坐立不安。大家都将目光看向于宋运辉一起来的梁思申，都毫不犹豫地想到宋运辉蜕变了。
宋运辉想到梁思申这身打扮很容易引人误解，在握着谢总手的时候，就以未婚妻身份介绍梁思申，众人再次惊动。
谢总拉着宋运辉入席，一路笑道：“宋厂，你知道我一到金州学到一个新词儿‘堕落’。一问才知原来这个词的祖宗是你，你问问他们，都知道吧？”
宋运辉一听就笑了，对梁思申道：“我记得以前还为这事给你写过一封信，说到进口新设备做出来的高端产品鸡蛋当土豆卖，记得吗？我气愤不过，会议上说新车间不能堕落成那样。那时候年轻气盛，都被他们当笑话记住了。”
梁思申愣了一下，看着宋运辉回想。宋运辉却早被谢总一句“宋厂不可目中无人”拉了过去。梁思申掰着手指想了半天，在与宋运辉一起入座时候，轻轻地感慨道：“都快十年了。”
“你也记得？”宋运辉心里非常高兴，若不是一桌这么多人，他有很多话要说。他那时正彷徨，却无人交流，有人听不懂，有人不能与说，他将心事全部倒在信纸上，给才读中学的梁思申，并不指望她能看懂。没想到后来梁思申看得半懂不懂，而更难得的是，她能把看得半懂不懂得事情记到现在。宋运辉一直有些担忧他和梁思申的感情，总感觉他有时候有些追不上梁思申，而每每这些小细节都能让他由衷欣慰。
众人自然都起哄上了，拿宋梁两人当作今天的话题，谢总更是追着询问两人系，宋运辉不肯说，一句“我们从小就认识”打发了过去，他的一张嘴，只要不肯说，别人休想撬开。而宋运辉更不担心梁思申，他注意梁思申表现得非常低调，没事少开口，偶尔还帮他整理一下面前的杯碟，并不像平时咄咄逼人。他还以为梁思申闷得慌，可问了却不是，他又被金州一干人拖着讨论业内的事，没法多照料梁思申，只能任凭梁思申后来菜也不吃了，净托着下颚好奇地听他们说话。
饭后，谢总硬是拉住他，一定要把两人请到谢总的套房单独说话。宋运辉知道谢总肯定有重要的事与他说，只得拉着梁思申一起去。
原来闵厂长走得不情不愿，而本来水书记寄予厚望的副总则是没有到位，谢总空降之后，发现周围一片荆棘，有些人组团抵制，有些人则是作壁上观，谢总找不到突破口，他估计那些人都是被什么势力封口，他不得不调转方向。向曾经的金州人求援，而宋运辉正是他原本就熟悉的人。
宋运辉听了谢总解释，先问梁思申道：“你会不会闷？”他有些不想让梁思申看到他处理人情纠纷。
梁思申笑道：“不闷，看你工作有意思。”两个人的时候她总“欺负”宋运辉，其实，她心里还是挺佩服宋运辉的，宋运辉言谈举止中表现出的举重若轻的风度，她喜欢看。
宋运辉只得对谢总道：“谢总上任后有没有去拜访一下水书记？”
谢总摇头：“他已经退休四五年了吧，过去认识，这回也去打了个招呼，不过没逗留太长时间。”
宋运辉谨慎地道：“我对金州现状不是最清楚，不过……水书记的影响力还是不容忽视。”他知道这个谢总的后台硬，没重大过错的话，在金州呆住无疑，他当然只有审时度势，见机行事。不过，他倒更愿意看到谢总和水书记双方和平共处。
谢总道：“你这是实心话，几个熟悉金州的同志都这么跟我说，可老闵跟我交接时候，却跟我说了几句私心话。他跟我说，他上任最大一件错事，就是没正确处理好与前一届领导班子的关系，太过放任老水的影响力，因此让他任期内的领导班子内耗不断。你当然听说过此事吧？”
宋运辉道：“有，不过水书记两个宝贝儿子一直靠着金州过活，谢总不用太担心水书记的那股势力。倒是金州内部用十只手指都数不过来的派系最让人头痛。那地方长久以来几乎自给自足，形成一个几乎封闭型的王国，每一个人身后都有盘根错节的关系网，往往每一张嘴的背后，都可能有几十双手捂着，也可能有几十双手鼓掌支持着，这才是你面对的真实情况。估计现在都对你观望吧，所以大家都把嘴捂着。”
谢总道：“新官上任，不正是有些人的机会吗？这时候所有人都捂着嘴，不是出于观望的原因吧，我看是有什么势力捂住那些人的嘴。宋厂，都说你是新车间的精神领袖，你一句‘堕落’能沿用至今，可见你的影响力不容忽视。今天我把这几年从新车间出来的主要干部都带来了，你能否帮我一个忙，跟他们说上几句话？”
宋运辉这才明白今天一起吃饭的人为什么几乎都是原新车间的人。这些人都是新贵，新车间本来就因为引进设备，集中了全金州的人才精华，闵上任后，这帮人便得到较多提拔机会。然因这帮人年轻资历浅，暂时无法占据险要地位，自然便也无法形成金州众多势力中的一股，然而，正因其群龙无首，却也正是谢总培养新势力的得力新军。宋运辉无奈地道：“谢总你还说没法开展工作，你这一抓就找的最准的切入口啊。这帮人技术领先，作风务实，视野开阔，是帮拉得出、打得响、过得硬的好手。但是你把希望寄托到我的号召力上，我估计作用有限，我已经离开金州那么多年，我的话对他们还有多少影响力？”
谢总道：“你想，这些人有一个共性，那就是新车间。只要给他们一个理由，通过这一共性把他们拧成一个属于新车间的团体，让他们一齐发声，他们就敢开口了，人都那样。不管怎么说，他们还年轻，还需要前途，他们可能需要的就是一个安全开口的理由。而这个理由，其实只需要你轻轻推拉一把就行。我不行，我不能自己出面跟他们谈，总还得坚持一个分寸。老闵也不行，新车间这帮人虽然蒙老闵提拔，可他们骨子里看不起老闵这个工农兵大学生，再说老闵现在基本赋闲，说话没分量。只有你行，听说是惟有你出席的宴席，他们那些人才会全数到齐。小宋，宋厂，我们多少年交情了？这个忙，你无论如何都要帮，今天老哥哥求你。”
宋运辉非常为难，看今天谢总拉住他不让走的架势，那是非要他当场表态不可的，可是他已经从谢总的话里看出，谢总想撇开水书记，对于水书记，宋运辉感情复杂。水书记从某种意义上来说是他的导师，让他亲手送水书记退出金州舞台，而水书记因为过去任上压制的人太多，儿子又没出息，未来待遇将一退三千里，他如何做得出手？他这时反而看出闵的好处来，虽然厌恶水书记，可最终还是与水书记和平共处着，不像谢总，一上来便咄咄逼人，估计金州上下都已经接受到谢总的意思，才会上下一齐做出闭嘴举动。宋运辉犹豫了好久，才道：“要不，我先跟水书记谈谈。基本上他认我是他关门弟子，我的话他愿意接受。”
谢总道：“不瞒你说，宋厂，我一到金州，先拜会老同志，当然是先拜访老水。承蒙老水看得起我，对我还算热情，但我不想领情。往大里说，金州再也不能因循旧的一套体系，旧体系已经贻误太多，没有进步。全系统出名，即使老闵不提醒，我也知情。你过去被要求回金州的时候，你也曾跟我说金州内耗太大，不愿回去，对不？”
宋运辉点点头，道：“有这事。”
“往中里说，老水退而不休，不符合政策规定。往小里说，就是从我私心来说，老水这算什么？老闵是没办法，一上来就被来个下马威，可我有必要吗？小宋，我早知道你和老水关系好，但我还是把态度跟你说明白，不隐瞒你。”
谢总说这话的时候，不时拿眼睛看看梁思申，梁思申看着心说，这人当着她的面，估计有些话不便说。她从小出生于官宦家庭，对这样的对话他熟悉了，那些叔叔伯伯们上她家或者她爷爷家，需要说私话的时候，都是这么目光游移地看着她这个局外人。她不想宋运辉为难，就轻声道个歉，借口离开了。
谢总会意，等她走后笑道：“你的保密工作做的真好，这么好的一个人，亏你舍得紧紧捂住，换我早亮出来炫耀。对了，这回我也拜访了老程，听说小程现在正谈恋爱，找的是老程过去在机修分厂的一位下属，现在是车间技术员，工程师，以前没结过婚，看来不是个有出息的。小宋，你看我得怎么对待他们一家？”
“唉，不希望看到孩子她妈太落魄。”宋运辉只提了一下，便不再提起，不想在这件事上被谢总谈条件，现在明摆着是谢总有求于他，“老谢，我跟你直说，我提两个要求，第一，水书记那儿你可以给他一点尊重，他是我师傅。第二，我做你和新车间系之间的协调人，你可以答应他们什么条件？”
“小宋，对于我一上任便被树下马威，我很生气，不管是谁做的好事，后面准逃不掉老水的影子，我已经联合上面的封杀他。就算是我没有热诚，他也不能对我这么不客气，对不对？再说我是背着任务下来，上面给我死期，必须在多少时间内把金州扭亏为盈，我只有快刀斩乱麻。看你面上，我不为难老水，他只要安分守已，我也不会打压他两个公子。他应该理性地把自己看作是一页翻过去的历史。再说新车间系，我未来需要倚仗的就是现在群龙无首的新车间系，你不会回金州，老闵已经养老，正好我接手，他们有的是机会，但他们得与我一起做啊。”
宋运辉听了笑道：“非常彪悍的答案啊，老谢，你的风格与金州原风格大大不同。”
谢总笑道：“有人嘴上不说，下手彪悍，空降一年的书记至今令不出办公室，这谁干的好事啊？小宋，你是老水弟子，有其徒必有其师，我不用重手行吗？但我什么都要先跟你通风，我们是好兄弟，老水的事，得你同意了才行。”
宋运辉清楚，那是谢总给他面子。他与谢总的关系可以紧，也可以松，但人在业内的混，他还能作何选择？他拿着房号走出谢总的套房，这其实只是要一个表态的问题，只要有一个德高望重的人牵头，众人只要知道自己是在一个群体里面说话，无形中说话做事的腰杆子就会粗壮，很容易就能摆脱身后捂住嘴巴的手。毕竟，眼前是谁都看得见命运之神在招手，而这招手的担保人是宋运辉，这么一个有身份人的担保，意味着谢总不可能言而无信。
但是属于水书记的那页历史就得翻过去了。宋运辉其实心里清楚，这一页的翻走，绝不轻易，推己及人，如果他的东海有人想接替，他会有什么想法？但是，总是要翻过去的，宋运辉心想。成为历史的水书记除了失落，估计平常的日子也不会好过，那些刘总工等曾被他打压过的人们，包括闵，谁能待见了失势的水书记？失势的水书记会面临什么？宋运辉想都不用想。但是，他只能选择谢总，只能选择请谢总对水书记高抬贵手，他只能做到这一步。人与人之间，除了有限的几个人，比如父母女儿梁思申雷东宝寻建祥，其他，都是此一时，彼一时。
与新车间那些人的谈话很顺利，大家都是聪明人，有这么一个机会，谁都踊跃。宋运辉亲手将水书记送出金州历史舞台。
回头再找谢总，谢总非常感激，竟伸手拥抱了宋运辉，连连大笑说好。宋运辉这才可以告辞离开。到下面找到梁思申。梁思申却也有话要说：“我只生气两件事，你又没戒指玫瑰，凭什么称我未婚妻？”
宋运辉笑道：“国内的饭桌习俗你可能不知道，女朋友这个身份，会被人联想到竺小姐那样的人，我不愿看到你被歧视。我也很好奇，你今天吃饭为什么这么老实。哦，对了，你还有第二件生气的事，是什么？”
“我不是生气，我是憋闷，我一想到我坐在那儿肯定被他们跟谁做着对比，就郁闷。太没可比性了。所以我装傻给他们看，让他们看你找的人麻布袋草布袋一袋不如一袋，偷笑你。”
宋运辉听着哭笑不得，没想到梁思申小脑瓜里转的是这个小心思，也了解到梁思申心中的疙瘩。这个哪儿都要求顶尖的人，自然是不愿被人看低，而且，她到底是这么年轻，自然她内心是骄狂的，也好在她年轻，才会把内心的不快对他说出来。宋运辉也不得不想到梁父梁母昨晚到今天对女儿的谈话，多少对梁思申的心理造成一定影响。但好在，她对他直说了，直说就没事。他连忙紧握住梁思申的手，连连说“对不起”，梁思申倒反而不好意思了。她要到今天真正接触了，才知道爸妈的操心不无道理，面对一个有历史的人，她在许多方面不能任性，得知适当的时候闭目塞听。她原以为那是一件很容易的事，可是没想到自己的情绪会有剧烈起伏。她欣慰的是，宋运辉包容她的脾气。而不是如外公说的，扔过来一句话：你早知道我有过去……
好不容易等到出租车，上车了，宋运辉问：“你爷爷以前退休后，有没有退而不休？是不是有段时间很失落？”
“有，妈妈说爷爷一退休，整一个老小孩，什么不理智的事都做得出来，老想着权，想的生病。好在爷爷的儿子都是争气的，爷爷给其中两个儿子找的儿女亲家更争气，爷爷因此不用太失落，回去原单位好多的人依然捧着它。作为家人，看爷爷很可怜，可是如果作为旁观者，会觉得很可笑。你是不是想到水书记？”
“水书记没养出好儿子，他没办法。”
“这不是理由，他如果好好退出，帮助后人好好继位，后人会感念他。比如你不是还接济他儿子吗？”
宋运辉想了会儿。才道：“估计是性格关系，有些人喜欢把主动权掌握在自己手里才放心。看你外公，我有时都想不透他干什么非要跟我谈交易条件。”宋运辉本来想把今天他放弃水书记的决定说出来，但最终不敢说，怕梁思申说他冷血。
梁思申却想到了，道：“水书记跟外公一样傻，这么大年纪有什么想不开的，怎么反而越来越恋栈？他会很悲惨，即使谢总不去打压他，一个正常引退的人日子通常不会好过，我看多了。你看外公也很可怜，呆在美国，每天被儿孙逼钱，还不如逃到中国看我冷脸，起码我不会问他要钱。我有时候想心平气和对待他的，可他非要刺激我。不晓得他们怎么想的，没逻辑可言。估计如果谢总得势，水书记会因此而受累。”
宋运辉不得不肯定地道：“这是趋势，不是我能扭转的。嗳，思申，我想到一件事，圣诞节你可以休息吗？”他有些不敢让梁思申再往深里探究水书记的事，怕梁思申想到什么。
“休，当然休，前后好多天。我去看你。我还得趁此机会帮申宝田申总把合资的事完成。”梁思申说到这儿，忽然想到一件事，不禁先偷偷笑了，道：“东海这么小，宋厂长会不会不敢让我留宿，或者不敢去宾馆见我？”
宋运辉异常尴尬，他确实想到这些了，东海人不比上海，他这样的人进入上海，简直如滴水入海，找都找不到，可是在东海就有不同。何况他有身份要求。他只得道：“你还问，你故意。”
“我……我不是故意，可是……”
宋运辉道：“我早说了多少次，我们彼此已经非常了解，不需要再加深了解。而且你爸妈总算勉强同意，我们还等什么？你的圣诞休假，必须每一刻都跟我在一起。这回不要再推。”
梁思申大力摇头，“你欠我无数个‘三个字’。你不说，我就是不应，你不用中文说，我就是不应。”
宋运辉笑出声来，梁思申念念不忘要他的甜言蜜语，什么承诺许诺都不行，非要甜言蜜语不可，不知道这是什么古怪想法。可他真说不出来。没想到她竟然这个时候逼他说，而且是无数个，她还真是什么都做得出来。偏他对她束手无策。他只能看看前面的司机，有人在场，他更没法说。他看到梁思申斜睨着他窃笑。
总算不尴不尬地回到别墅，宋运辉想总是逃不过，就在别墅里说，没想到外公这么晚还没睡。外公看着两人回来，很是会意地笑：“夜晚真美好，真舍不得睡啊……”外公还中气十足地拖了一个长长尾声。
宋梁两个人都清楚，外公故意盯着，让他们没好意思当着他面上楼。梁思申看得发笑，对宋运辉暗语：“你看，你看，总是气得我们想打他了，他才舒服。”
宋运辉回道：“早点答应我，早点不被他取笑。”
“哼。”梁思申甩开宋运辉的手，给他一个鬼脸，偏偏自己先上楼去。
宋运辉还真没好意思跟上去，而外公却了然地笑道：“哎呀，早婚早超生啊。可惜遇到一个狐狸精。“
宋运辉一笑，只得坐下来，索性将水书记的事简单地跟外公说一遍：“你说，我该怎么选择？水书记未来会怎么样？”
外公道：“有趣，这人可惜啊，生错地方，只有一脑门子的权。小宋，我告诉你啦，男人在世，一个是权，一个是钱，一定要牢牢抓住，只抓一个不行。还有啦，傻女人也要抓住一个别放。”外公说着，手指朝楼上指指，“这个太精啦，不过倒是跟她外婆有点像，对谁都精，就对我傻。呵呵。”
“外婆才不傻。你别听外公的，他以前被外婆管着，到底谁精谁傻呢。外婆跟我说过，女人是男人的规矩，没有规矩不成方圆，外公有今天的方圆都是外婆规矩出来的。不过外婆是柔能克刚，外公你就自我感觉良好以为是老大吧。哼。”梁思申耳朵尖，回击外公道。
宋运辉听了，看着尴尬的外公直笑，原来外公还有这么一段，难怪现在没人管着，没规没距。外公被他笑得难受，怒道：“你笑什么，你笑什么，你这傻小子，还不趁机赶紧表表你是她的方圆以后随便她规矩，女人就爱这一套，还以为她们管着我们，呸，让她们自我感觉良好去，她们一良好就特别傻。”
宋运辉却从外公骂骂咧咧中听出什么，也看明白，外公与外婆老夫老妻，知己知彼，只是彼此耍着花枪玩了一辈子而已。他看着楼梯顶端，会心一笑。
外公早已在一边赶紧转开话题，免得被小辈取笑：“喂，你，我问你还抱着那个水书记的大腿干什么？”
“没有。”
“那还差不多。我最烦不审时度势的人，捞又捞不上，管又管不了，湿答答哪头都不讨好。管住自己啦，起码你还能在金州说话有份，水书记要真落魄得不堪，你还能给他一口气。你到底怎么做？”
梁思申又在楼梯冒出一句：“不管就不管，湿答答找什么理由。人家还用得着你教。”
宋运辉没说真实答案其实与外公说的一致，只道：“我不插手兄弟企业的事。外公，你早点睡，我明天需要早早与同事汇合，不陪你了。”
外公不怀好意地笑，可终究还是没好意思在小辈面前多说，再说他不想太为难了宋运辉。但忽然想到：“要不要戒指？你这点子钱买戒指肯定买不到好的，你想她戴得出去吗？别跟我说重要的是心意，那是借口。”
宋运辉嗫嚅。
外公哈哈地笑：“来，跟我来，我送你一对，一辈子的事不能将就。”
“嗯，这不好。谢谢外公。”
“你是我徒弟，我送你应该。来。”外公一把拉住宋运辉，扯进他的卧室，硬是送给他一对款式简单大方，只镶小小钻石的颜色有些发暗的金色戒指，“别看石头不大，老点子名牌货色，戴出去比那些贼亮的贵气。去吧，早婚早超生，我早见不得我徒弟被小狐狸折腾。”
宋运辉拿着两枚戒指去梁思申屋里，想让梁思申处理这两枚戒指。但门关着，里面传无赖的一声：“说不说？”
宋运辉笑道：“芝麻开门。”
“超了。”
宋运辉无奈，知道不得不大声说，不得不清楚地说，否则这扇门隔音良好。他只得气沉丹田，深呼吸再深呼吸：“我爱你”。说的时候他忍不住回头看外公的门，生怕外公打开门笑得打跌。
“可是你欠债好多。”梁思申早在里面笑得打跌，但依然不松口。
宋运辉只得跟开了闸门一样，有一有再，一鼓作气，终于芝麻开门。宋运辉心想，其实甜言蜜语也不难，难的是第一次启口。
其实梁思申自己买来了戒指，可惜是外公口中贼亮的白金镶钻，现在看到外公的玫瑰金镶黄钻，立刻扔了自己的戒指。外公第二天早餐看到两人手指戴的都是他的戒指，得意的鼻子里一连串的唧唧哼哼。
宋运辉白天和同事一起与人会谈，晚上回来与外公一起吃晚饭，介绍会谈情况，外公不断发表自己见解，两人说得很是投缘，当然，投缘是建立在宋运辉经常一笑置之的基础上，换作是梁思申，估计时间都不够她和外公辩论。外公果然是个有经验的人，说出来的提议高瞻远瞩，令宋运辉受益匪浅。梁思申工作忙，反而听得不多。
只是宋运辉的同事感到非常奇怪？厂长为什么要把一个与上海全不相关的会谈安排到上海？厂长晚上都留宿到哪儿？厂长为什么几次三番一夜过后改变主意？
但没多久，从金州传来的消息拨开众人面前的迷雾，秘书更拿到宋运辉交给的一叠资料，让办理登记结婚，东海总厂上下顿时哗然。秘书也就此明白宋运辉的未婚妻是谁，看来以前的议论无风不起浪。但自打知道宋运辉的未婚妻是谁之后，大家心里立即推翻以前认定的宋运辉离婚原因，而一致认定宋运辉喜新厌旧，地位高了，糟糠妻下堂了，很多人还在议论之后非常权威地给出一句“不出所料”。宋运辉对此无能为力，他只手难堵悠悠众人之口。
惟有宋季山夫妇看着儿子开始砸大钱装修房子，尤其是把卫生间装得跟镜子一样光滑亮堂，他们开始非常担忧。以前程开颜算是金州总厂的高干子弟，他们已经吃不消，再来一个从小喝洋墨水长大的更高干子弟，他们也不知道如何应付。虽然他们在宋运辉的病床边见过梁思申，可是那时候心神不宁，没好好打量，只知道这个女孩子人是开朗的，倒是没什么架子，不说英文字母，对他们也尊敬。可此一时彼一时，生活在同一个屋檐下又不一样。再说，梁思申梁思申，这个名字后面两个字跟“死神”同音，听着真是别扭。老两口找儿子谈话，说要么他们回去乡下住，要么去县里那幢老房子住，这儿让给儿子做新房，叫个保姆带孩子。宋运辉不同意，老两口只好不搬。但是宋引却困惑了，奶奶说梁思申会做她后妈，爸爸说不必非叫妈妈不可，叫阿姨就行，但是梁思申以前却明明是她的大姐姐。梁思申到底是什么？她不要后妈，后妈不是很坏的嘛？她自己跟梁思申打电话，问梁思申怎么办。好在大姐姐的答案很简单，爱怎么叫就怎么叫，叫名字也行。宋引这才放心。宋季山夫妇旁听着心里又别扭上了，这不是辈分颠倒了吗？梁思申人没到，宋家已经一团大乱。
消息几乎是第一时间传到杨巡耳朵里，是寻建祥告诉他的，寻建祥的消息则是来自宋运辉亲口播报。
对于这个消息，杨巡并没有太觉意外，他以前见过宋运辉对梁思申的情愫，男人嘛，既然喜欢上一个女人，岂有不千方百计搞到手。再说宋梁两人从小打下的基础，以宋运辉的城府，还能不手到擒来。可是认为理所当然是一回事，真正亲耳听说又是一回事，杨巡满心的不快。寻建祥当没看见。这事他不愿跟杨巡说，又不能不说。知道说了杨巡肯定满心不舒服，杨巡与梁思申两人之间的恩怨寻建祥最清楚。可不说又不行，杨巡至今依然打着与宋运辉交好的牌子，宋运辉结婚的消息杨巡若是不知，岂不是被人戳穿牛皮。宋梁两个，哪个都不会顺着杨巡的意志为转移而不结婚的。
杨巡离开办公室，回到家里睡觉。“梁思申”这三个字，目前是他最不愿提到的三个字，为此他即便是看到姓梁的人都恨不得白上两眼。可是骤然听到梁思申结婚的消息，尤其是与那么接近的宋运辉结婚，前一刻他还想这两人不结婚才毫无道理，下一刻忽然一种感觉席卷全身，他大张着嘴无法呼吸，脑袋里里瞬间空白。他知道自己无法再呆在办公室，回家裹紧被子睡觉，什么都不管。可是他没法睡着，眼前飞来飞去的竟都是梁思申的音容笑貌，依然是那么清晰，清晰得让他都想不到戴娇凤。甚至梁思申最后冰冷对他的神态他也没忘，与梁思申的过往在心头就跟放录像一样地一刻不停地放着，他不想看都不行，喊停都不行，录像自动而残酷地播放着，提示着他的内心深处，其实与他以为的并不一样。
他挣扎再三，无法摆脱，只得心里狠狠地说放吧放吧。索性关闭手机，眼睁睁看着那一幕幕不愿再回想的过往。
看着初见那一刻梁思申的惊艳，看着梁思申自始至终对他没有任何歧视和偏见，甚至还经常为他们个体户抱不平；看着梁思申真正用心地帮助他规划建材市场，规划宾馆，并由衷赞美他的机灵思维；看着梁思申倾其所有与他建立合资公司……杨巡忽然惊醒，他这辈子至今，曾经如此真心待他、欣赏他、信任他、帮助他的人，除了已经死去的老妈，恐怕只有梁思申一个，连弟妹们都不如她。
杨巡顿时坐起来，汗如雨下。
杨巡再也躺不住，在屋里坐立不安，悔恨得想以头抢地。他前一刻还恨梁思申呢，可是他有什么资格恨她？梁思申才该对他失望透顶。杨巡直着眼睛举起手，手指在半空轻弹了几下，终于一巴掌重重扇在自己脸上，他失去了最宝贵的。
而他当然也对不起宋运辉，是宋运辉将梁思申引荐给他，宋运辉也曾大力提携他，可他最后却连宋运辉也怪罪上，他真不是人，难怪宋运辉此后疏远他，连一面都不肯给见。
现在他很对不起的两个人要结婚了。他怎么说呢？他除了祝福，还能说什么呢？可是人家已经未必需要他的祝福。他现在已经能想到，他打击的是梁思申的真心。这样的他送出的祝福，梁思申还肯接受吗？不可能，梁思申可能巴不得离他远远的，老死不相往来。
杨巡这才知道自己错了，错了。以前宋运辉让他反思，他还想着宋运辉袒护梁思申，他现在后悔莫及。
而这样好的两个人要结婚了。
杨巡知道自己应该送出祝福，但他心里隐隐想到，他其实不愿祝福，他很没良心地更想念梁思申。他对梁思申的心死灰复燃。可是他还有何脸面见她？
杨巡在小小屋子里呆不下去，只拎了一个大哥大包，带着手机，漫无边际地乱走。不知不觉地走到城里的涉外区，看到不远的海员俱乐部，看到远近的大小宾馆，看到曾经他和梁思申联手买下的两家二轻局老厂子，打开厂门，看到的是他和梁思申一起参观的老厂。这些老厂，按照计划将在三天后拆毁，盖起新的市场。杨巡走出空旷的厂子，看着厂门外人迹罕至的马路，清晰地想起他第一次陪梁思申过来勘察时候的情形。那天是晚上，从萧然的宴席上下来，他对梁思申戏言，他是她的人了，其实他当时心里也正是如此渴望。梁思申这个半洋人不疑有他，竟然笑嘻嘻的接受，还当着别人的面把这句话若无其事地翻出来说，都不怕旁人侧目，她是多么可爱。
可是杨巡知道，这一切都不会再回来了。梁思申这样的人肯结婚，那一定是因为有爱。
杨巡站在马路上茫然若失，冬日的街头非常的灰败，连落光了树叶的梧桐树都是灰败的颜色。杨巡又走回老厂，坐在人去楼空的收发室发呆。他错了，错了。他心痛至流泪。
杨巡坐了许久，才回过魂来，只穿了西装和一件毛衣的人早已四肢冰凉，腹中也饿得轰鸣。看时间已经是下午两点，早错过吃饭时间。他无精打采地垂着脖子慢慢走回家去。他想到一件要紧的事。这两片老厂区拆毁后，他和梁思申本来准备盖一条欧式购物街，梁思申拿来的设计草图和一些她旅游过的欧洲美丽街道照片都非常漂亮。但这个计划已经被杨巡打入冷宫封存，他前段时间是如此厌恶听到“梁思申”这三个字，当然不会再执行由她经手制定的计划。他现在打算造的也是购物街，不过主题是服装街，计划投入资金较少，当然也不可能漂亮到哪儿去，只是实用而已。
杨巡这时候灰头土脸地想到，与梁思申一起规划的商场没了，不属于他了。要不，不惜一切工本地重启欧洲购物街的计划？这个想法让灰头土脸的杨巡稍微兴奋起来，要不，就这么定吧。他和梁思申之间已经被毁得没剩下什么实质性东西，只有这条街的规划，若是实施出来，算是完成两人曾经意气飞扬讨论确定的梦想。杨巡不得不考虑到成本，考虑到市场对如此前卫设计的接受度，但是又不断地激励自己，算了，不想这些，难得纵容自己一次。等走到家的时候，杨巡已经心下确定，启用尘封多日的旧设计，废弃现有的实用性计划。
他这才发现他的手机从早上离开寻建祥办公室的时候一直关到现在。他连忙打开，迅捷快速地发出几条指令，让包括杨速在内的手下开始执行新的计划，不容置疑。
而他也想到，他答应今天去接樊净下班，因为昨天听樊净说她们银行今天来领导视察，办公室人员都被要求穿上银行统一的毛料套裙，以示阵容整齐。樊净怕冷，杨巡自然今天早上负责了送，晚上就得负责接。只是杨巡现在心里失去对樊净的所有兴致，勉为其难地磨蹭着出门，到了樊净的银行，樊净已经躲在大门里等了一刻多钟。可杨巡还在想着怎么想个借口，他今晚根本不想与樊净说话，更别提可能一起吃饭或者去她家吃饭。
樊净不疑有他，一见杨巡的车子来，拉开就急急冲进来，呼着气道：“你来晚了，快，快送我去家里换件衣服，今天我们高中同学聚会。今天打了你一天电话都打不通，你去哪儿了？”
“在家睡觉。”杨巡简单地回答。
“大白天睡觉？你可真能。”樊净依然没留意早早暗下来的天色中杨巡不快的脸，她正忙着将手放到出风口取暖。
杨巡没搭理，专心开车，心里开始厌烦樊净。
送樊净到家，樊净让杨巡等一会儿，她换了衣服立刻下来，杨巡虽然没应，但一直在等着。他知道樊净重视她的中学同学，当然重视中学同学的聚会。樊净从是重点中学毕业，同学大多读重点大学，不过樊净读的是普通大学。
好在樊净很快下来，杨巡又一言不发载上她便走。樊净这才感觉到杨巡的情绪，忙问：“你怎么了？今天不高兴？”
杨巡点头，依然没吱声。杨巡严肃的时候挺可怕的，樊净平时常嫌这嫌那，可杨巡真正拉下脸的时候她是怕杨巡的。她只得小心地道：“什么事啊？你可难得不高兴呢。”
杨巡几乎是有些讥讽地道：“要不等下你让我参加聚会，让我高兴高兴？”
樊净立刻笑道：“我就知道你你是装出来骗我这句话的，偏不，才不上你的当。”
杨巡没理樊净的小聪明，樊净以为这么说可以婉转拒绝他参加聚会，他才不会看不出，只是他今天没兴趣计较而已。樊净见此也不说了，她有点怕杨巡还真腻着非要参加她的同学聚会不可。
但是车到饭店，却遇到两个男同学也刚到。那两个男同学一看见杨巡送樊净来，一个拦车，一个扯杨巡，叫嚣着把杨巡也扯进饭局。杨巡挣扎不开，只得硬着头皮参加，其他同学也带着男友或者女友，对樊净这一对并不大惊小怪。杨巡没怎么说话，众人见杨巡衣冠楚楚，举手投足派头十足，都以为杨巡与他们一路。同学聚会更多的是同学聊天，抢着说话都来不及，不会太照顾到家属。酒到酣时，才开始关注随行家属。有灵活的开始与看得上眼的家属交换名片，有人一看杨巡的名片，就惊呼出来。见过杨巡的不多，但是都知道杨巡的两家市场和只有杨巡知道已经不属于自己的一家商场。立即有人要来认识杨巡，不免地，有人问杨巡：“你是哪个学校毕业的？”
杨巡没回答，只微笑斜睨着樊净，到：“你说呢？”
樊净最头痛这个问题，闻言只得道：“有什么可问的，大家还不是差不多。”
杨巡却冷静地道：“我半文盲，小学毕业。”
同学们都泛出一脸“原来如此”的模样，樊净真是懊恼死，不明白杨巡为什么非要说出来，更把初中说成小学。听着大家的窃窃私语，她几乎是强忍着不满才拖延到聚会结束，等坐上杨巡的车子就想发飙。但是杨巡却不等她发飙，早早地抢着道：“我初中毕业是耻辱吗？你有什么难以启齿的？你既然这么看不起我为什么还跟我在一起？你享受我车子接送时候有没有想到我是初中生？你倒是精明啊，又想我钱又看不起我学历，你不三不四算什么玩意儿？你倒是拿出点骨气不要我臭钱买的礼物不要我接送，我还敬重你，你嫌弃我没文化我也没话说，谁让我文化低只读初中。可你读那么多书，你骨气读哪儿去了？你读那么多书你还买不起车让我接送，你读那么多书你也不过找个我这样的初中生，你读那么多书你到底读懂多少道理……”
杨巡骂起人来是实战派，一张嘴泼风一样，不给樊净一点反击机会，全是他在说，没说几句樊净就被骂哭了，可车在路上她不敢开门，只得被一直骂到家。两人的关系就此终结。
杨巡开着车回到家去，他只觉得自己这一年荒唐至极，他都在忙些什么，自己还送上门去让人嫌弃。那些女人，真正是懂得个屁，他们能看到他杨巡的好处？以前有人看得到，有人还由衷赞叹他思维灵活，不拘一格，可是，他那时懂个屁。他当时没领情，他大错特错。
杨巡到家后没急着下车，将头埋在方向盘上发呆。好久，才回去家里，但没搭理杨速问他为什么改变计划，而是怏怏地钻进自己房间就睡觉。他悔死了。
杨巡最终特意去省文物商店，花大价钱买了一串鲜红的珊瑚项链作为送给宋梁联姻的礼物。因为他知道梁思申肯定喜欢这种东西。
礼物还是通过寻建祥送去的。杨巡知道宋运辉本来就忙，而且现在也不大待见他。
宋运辉看到杨巡送的礼物，不懂这玩意儿的价钱，见不是金不是银，也不是珍珠玉石，以为没什么值钱，只是投梁思申所好，便收下了，让寻建祥带句话，说声“感谢”。杨巡这才安然。
宋运辉登记结婚的消息传出去，有不少人主动上来送礼，很多是属于推都推不掉的。宋运辉清楚，这等礼尚往来需要用一场婚宴来打发，但是梁思申不肯办婚礼，一来她是刚见识过梁三的婚宴，觉得那简直是一场猴把戏，一点庄重的感觉都没有；二来她出席过宋运辉与金州旧人的宴席后便断了婚宴的心，她非常不愿被人背后与程开颜比较，认为那太不对不起她，而婚宴上面她不可避免要被那种比较的目光骚扰。
宋运辉理解她，她只要一个“不高兴”说出，宋运辉便知道了她心里的疙瘩，因此没再勉强。但两人都答应让外公作法，被外公押着量体裁衣，制作了传统礼服，准备春天时候在外公的大院里拍结婚照，因为他总得好好给梁思申一个新娘子的感觉，他欠她，对外，他则宣称梁思申受西方教育，不喜欢国内习俗，太有性格，因此不办婚宴。
而梁父梁母也是有头有脸的人物，唯一的女儿结婚，他们虽然不是很满意，可是婚宴不能不办，婚宴与其说是新人宣告结婚的场所，不如说是新人父母的社交场所，他们得给亲朋好友一个交代。但是梁思申既然拒绝在宋家办婚宴，当然不便太不公平，在自家大操大办，便索性一个都不办。一家人沟通不下，梁父梁母只得找上宋运辉，一来二去，宋运辉与梁父梁母恢复良好邦交，但是婚礼的事情却依然被梁思申咬牙顶住，三个有头有脸的人都拿这个小人儿没招。梁父梁母也想到过找外公帮忙，可是外公的主意更馊，外公建议干脆到他美国的大宅去办。
婚礼的事儿终于被梁思申一天一天地拖下来，最终哪边都没办成。她圣诞前夕在美国出差时候与朋友说起来，满口遗憾。但与宋运辉在一起是她自己的选择，既然选择了，就得面对。她把遗憾的话留在美国，回到国内，便不再提起，不想给她爱的宋运辉太大压力。
圣诞休假，她独自开着特意从美国订来，去年才出品的深灰八缸大切诺基，来到东海总厂宿舍。她终于还是放弃了她原来的那辆七十年代型号、曾经自认为非常有性格、而且练出她一身业余修车水平的老切诺基。
梁思申戴着硕大墨镜，开着剽悍的大切诺基轰隆隆压着马路来到东海总厂宿舍区。她还是第一次来，到了大门口，看到里面即便是冬天，依然显得草木葱茏的住宅片区，她拿出地图来先作确认，免得贸然闯错地方。确认无误，就长驱直入，反正就这么个小区，几幢别墅，能错到哪儿去？她昨天下班后出发，中间找地方住宿一宿，今天又清早出发现在才到，早累得连话都不想说，就坚信自己的判断，懒得问门卫。
但等梁思申绕着圈子找到一群别墅，看着几乎没差多少的一幢幢别墅，忽然泄气了。现在宋运辉不在，是她昨晚叫他尽管去上班别管她的，她知道宋运辉年底不知道多忙，可是她一个人怎么自己上门跟屋里的公婆说话啊，难道站门口不尴不尬的介绍自己？她觉得不是味道，莫名多愁善感起来，这样子地进门……
她心里冒出一个念头，要不调头去找家宾馆先蹲下吧，等宋运辉下班接了她再过去。
但没容她多想，却见不远处一幢房子里忽忽地跑出两个老人来，正是以前见过的宋运辉的父母，二老的脸上挂满欢喜的笑容，她忽然忍不住落下眼泪，觉得这样真好，她心里有底了。
梁思申放下两大皮箱，给宋运辉打过电话，想扮着贤惠帮宋母打下手。她别的不会，打鸡蛋还行，可是宋母安排的菜里没有鸡蛋可打，宋母看着她一双娇嫩得如葱管一般的手，也不敢让她做事。反而新用的保姆都没地方挤，只好到处擦桌子。梁思申几眼看下来便知道宋父宋母懦弱得不会用保姆，她趁宋母出去应门，便自作主张让保姆进来厨房，指使保姆主勺做菜。她现在被外公发配住到被称作“锦云里”的外公宅子里去，手下一口气用了两个保姆和一个花工，要不然老大房子，那么多珍贵家具，还有新养的两只拉布拉多犬，一个保姆连抹灰都抹不过来。遑论其他。她分派保姆做事得心应手得很，与安排工作没什么两样。宋母在门口回来，见梁思申已经指挥保姆做上了事，她反而松一口气，如果是这个一看就贵气的儿媳想亲自帮她做事，她也会手足无措。
但是三个人在一起无话可说，宋季山夫妇的普通话极其糟糕，梁思申则是听力水平有点糟糕，两下里凑一起，根本无法言语。梁思申终于找出事来，上楼整理她的皮箱。但二老抢着要给梁思申拎大皮箱。梁思申连忙抢了一个过来，自己拎上楼去，终于看到宋运辉说的装修一新的楼上房间。这件卧室连着浴室，宋运辉说是他父母非要让出来给他们做新房的，楼上其他房间分别是书房，宋引的房间，和宋季山夫妇的房间。两间朝南，两间朝北，中间还有一个卫生间，都似乎是装饰一新的样子。
然后，宋季山夫妇目瞪口呆地看着这个新儿媳妇从两只大的不像话的皮箱里拎出无数漂亮衣服，和无数瓶瓶罐罐。梁思申都被看得不好意思，又不便说什么，只好接受宋母的帮忙，拿大量衣服侵占一长排衣橱的半壁江山，看到自己的衣服与宋运辉的各占一半领地，她不禁微笑，心里有种奇异的感觉。宋母抱着一件毛茸茸的衣服，惊奇地对丈夫道：“小辉说要做这么长衣橱，我们还说全家被子放进去地方都有多，看看，这都快没地方了。”
梁思申总算听懂，笑道：“我自己家里是用一个房间放衣服的。”
宋母环顾一下新房，心说有这么大吗？那得多少衣服啊，穿的过来？她将手中的毛茸茸的衣服交给梁思申挂，小心地问：“这件衣服很贵吧，是什么毛？”
梁思申已经看出公婆两个老实，而且没恶意，就实实在在地道：“这件是羊绒镶狐狸毛披肩，别担心，我有打算，不会乱来，基本上是年税后收入的五分之一拿来买这些衣服首饰。美国的收入高，我这一行的收入更高，再加上我自己又有投资，做的不错，收入不算坏。宋运辉如果去美国的话，他那样的身份，收入肯定比我好得多。”
宋季山的普通话很差，但还是想说话：“小辉跟我们说过，说你一个人在美国，非常不容易，非常不容易。”
梁思申费劲地将脸挤成一团，即使宋季山将话说上两遍，她都没听出几个字，宋季山夫妇都被她的样子逗笑了，这才觉得这个儿媳可亲起来，看起来真如宋运辉说的挺容易相处。毕竟儿子是儿子，程开颜是程开颜，即使以前与程开颜和平相处那么多年，可儿子离婚后又给他们找来一个新儿媳，他们当然是不可能替程开颜对付眼前这个新儿媳的。他们只是担心，儿子怎么伺候这个娇贵的儿媳妇啊。
梁思申却是很放心，宋运辉的爸妈太容易相处了，比她自己的爸妈不知道容易相处几倍。她有什么话，只要直说，说明理由，老两口就会接受。收拾完后，她便自作主张，指挥着二老一起去接宋引中午下课吃饭。如此高大的车子，宋引坐在里面觉得异常威风凛凛，一扫以往坐在爸爸车子里每每被人俯视之恨。宋引也没表现异常，一见面还与梁思申拥抱一下，亲上一口，而且已经被宋运辉教着改口叫“阿姨”。宋季山夫妇看着都觉欣慰，只要和平共处就好。
梁思申没想到，载着一车人在宿舍区，却见宋运辉从门口迎出来，而且出乎所有人的意料，光天化日之下，宋运辉就给她一个拥抱。虽然这个拥抱带有的礼节性成分比较多，但已够让熟知宋运辉性格的家人差点晕倒。这个家伙什么时候变得如此肆无忌惮？宋运辉当然清楚自己在做什么，他以前的婚姻其实大家都看在眼里，他今天当众这么做，无非是宣示一个姿态。没法给梁思申一个婚礼，没法在婚礼上告诉大家他有多爱梁思申，没法在婚礼上确立梁思申此后在东海总厂的地位，不能让人们一如既往地如对待程开颜似的对待梁思申，他只有用上这么一招。
宋运辉还告诉梁思申，她来了，他终于放心了。
梁思申起先不大明白，她对于中文总是有些接收不灵光，再说又被宋运辉的拥抱搞得头晕目眩，一时没反应过来。但等回头细细一想，再看看与她相处融洽的宋家二老和宋引，终于明白宋运辉那句话的意思。他们的事已经不仅仅是两个人的事，他们已经是一家，一大家子。她担心着宋运辉与她父母相处不来，宋运辉又何尝不担心自己父母与她合不来。
宋运辉才第一次看到梁思申的车子，看着忍不住地笑。这个小姑娘，别看外表淑女，内心野得不行。他忍不住跳上去开了几步，也是喜欢，觉得很男人。然后才拉着笑嘻嘻看着他的梁思申和宋引一起进屋。别墅这一块犹如小区的盆地，多少双眼睛从窗户后面看到了这一幕，有些还是做了夜班的勉强睁开的睡眼，宋运辉最后进屋，不由自主地往周围环视一遍，才将门关上。他今天太高兴，但他再高兴也不会失分寸。
晚上的时候，宋运辉还是请了寻建祥夫妇和其他几个副厂长夫妇一起去饭店吃饭，彼此介绍。大家都是会做人的，饭桌上气氛融洽。宋引在家跟着爷爷奶奶做作业，期间还接了一个电话。等爸爸吃饭回来，宋引跑下来，挥着一本标注拼音的书拉着梁思申要求做游戏。宋运辉也凑过去瞧，见是一本童话书，宋引翻的是白雪公主那一页。宋引说她要扮白雪公主，让梁思申演后母王后。
宋运辉当即脸上变色，感觉女儿这么做事出有因。他问跟着下来的母亲：“妈，谁来过电话？”
宋母为难地看看已经蹲下去与宋引说话的梁思申，轻轻地用老家话道：“猫猫妈。”
宋运辉一变再变，却见梁思申已经与宋引咯咯笑着拉钩。他就道：“猫猫，作业做完没有？别光顾着玩。”
宋引大笑道：“爸爸别扫兴。阿姨说她做苹果，让白雪公主咬呢，阿姨说我肯定捧不住苹果。”
梁思申给宋运辉一个颜色，对宋引笑道：“苹果跑了，苹果跳到沙发上啦。”引得宋引追着满屋子笑满屋子跑，终于梁思申假装在沙发上摔倒。宋引扑上去搂住梁思申的脖子就冲着梁思申的脸重重吻了一口，欢快地大叫道：“我咬到苹果啦，我咬到苹果啦”
梁思申笑道：“不算，你咬的是苹果柄，你看，伸出苹果的不是苹果柄吗？”
宋引忙又冲回来，照着梁思申肩膀咬上一口，大叫胜利。这才肯跟奶奶上去继续做作业。宋运辉忍不住冲梁思申竖起大拇指：“你反应真快，谢谢你。”
梁思申笑道：“你这么紧张做什么，我还跟小猫猫计较吗？猫猫真乖，知道脸不能咬，亲了我一脸口水呢。猫猫爸爸负责帮她清理。”
宋运辉清楚梁思申是寻他开心，要挟他用嘴去擦，他终究是没法在父母面前这么放肆，掏出手帕给梁思申擦了。但他还是忍不住道：“别放心上，这事我会立即处理。”
梁思申踢他一脚：“你再这么认真我都不耐烦了，我又不是没见过猫猫妈，她什么人我还不知道？我跟她较真？完了，今天吃太饱，为了给你撑场子，我吃太饱了，明天起码得胖一斤。”
“我明天去改号码，以后猫猫打电话我得监听着。不怕冷的话，出去散散步，要不要？周围的护城河很漂亮。”
“好。”梁思申立刻答应，她巴不得有与宋运辉独处的空间，可是一看宋家父母就是老实人，她不便跟对付外公一样拉着宋运辉就上楼没良心地独处去。她飞快地套上羽绒服，又将宋运辉的大衣递上，两人收拾了出门。
夜晚人少，两人挽手迤逦而行。但在东海厂宿舍区，两人也仅仅说些天气真冷风真大之类的话，等走到空旷的马路上，梁思申马上道：“我跟你说个原则性问题，有关我和猫猫的关系。”
“哦，猫猫一直很喜欢你的。”
“是的，我也喜欢她，但我看你挺封建，好像我跟你结婚我顺理成章就是外公嘴里说的后娘填房似的，可是我不想做猫猫的妈，猫猫的妈只有一个。我因你而爱猫猫。并且作为一个成年人，对猫猫忍让提携，所以我做猫猫的大姐姐或者阿姨都没关系，这是一个观念问题。猫猫让我做白雪公主的后妈，或者灰姑娘的后妈，我都不会生气，因为我没想过替代猫猫心中妈妈的位置，心里没鬼。你也别培养猫猫误认我为妈妈，那是剥夺猫猫的权利。”
宋运辉听了惊讶，他心里确实有重新组成一个家庭，他和梁思申是猫猫的爸妈，猫猫是他们共同的女儿的想法，他很希望培养猫猫和梁思申之间的亲情，但没想到梁思申丁是丁卯是卯，分的那么清楚。他想了会儿，才道：“我同意你，我以后尽力做到不混淆。思申，我爱你，你很大方。但其实你很爱猫猫，而且爱的很得法。”
“猫猫很可爱，要不是她那么可爱，我为了你爱猫猫就比较勉为其难，我嘴上信誓旦旦，可能下面就使诡计对不起猫猫。你爸妈也真是……太好的人啦，我都怕闹到他们。他们会不会受不了我的脾气？他们肯定不会当面说，只会逆来顺受。对了。忘了说我也爱你，现在好像你比我还主动呢。”
“你是个很会照顾别人情绪的人。你不会乱来，他们本来挺担心，怕跟你合不来，但是我今天看着你做的挺好，把两个可以闷一天都不说话的人都调动起来饿了。我们需要一直肉麻下去吗？我又想说那三个字。”
梁思申哈哈大笑，左右看看没人，就亲了上去。宋运辉却知道周围是革命群众的海洋，警惕的眼睛如同头顶密布的星星，也就点到为止。他征询梁思申的意见道：“我担心猫猫妈对猫猫有不良影响，会不会是过分操心？看今天的事情，我担心猫猫被教会仇恨。”
“嗯，这事确实不好，她再怎么着也不能拿自己女儿当跳板来针对我，培养我和猫猫对立对她女儿有什么好处？妈妈应该先护住女儿再说。”梁思申心里其实一肚子“没脑子没策略”之类的腹诽，可是她才不要跟那种人计较，她硬是要保持姿态，无论如何不将有些话说出口。这姿态，在宋运辉眼里便是教养，他最欣赏的就是梁思申的教养。
两人各有所好，一路亲密地散步一圈才回，梁思申这才消除今晚暴饮暴食的内疚之心。
宋运辉很喜欢这样，他总觉得，自姐姐之后，他又有一个可以什么都说什么都说得通的亲人。而这个亲人，没道理的时候还会耍赖，让他现在把“我爱你”三个字当作顺口溜来说都觉得还无法确切表达自己的心意。
回到家里，宋运辉把众人送的礼物给梁思申看。梁思申看到杨巡的礼物，一把扔在旁边不要。宋运辉也并不理会。两个人的心里都不再拿杨巡当朋友，甚至熟人都不愿是。
杨巡到工厂拆迁现场转了一圈，见到杨速管理得仅仅有条，但他还是将进度检查一遍，了然在胸后，才去寻建祥那儿拿钱。拆迁即将完成，工钱必须支付。
他开车停到路边，见一辆牛高马大的深灰吉普车停他前面，这种吉普车他从没见过，看上去似乎比寻常吉普更高大威猛。他看着喜欢，不禁凑过去细看。抬头先看到吉普车里有人，那人舒舒服服靠着车椅看报纸，他这么看去。正好那人的脸被报纸遮住。他没在意，司机等候在车上的事儿他见多了，没几个老板或者官员出来办事是跟他一样自己开车的。
他忍不住摸摸车子有棱有角的线条，实在喜欢不过，又伸腿踢了一脚那宽厚的轮胎，感觉到车子晃都不晃，底盘异常扎实。他心说现在到处都在筑路，要是有这么一辆车，别说底盘这么高也不会磕着，便是坑坑洼洼也是如履平地啊，不用跟他的桑塔纳似的得捡道走。
宋母不知道梁思申与杨巡有那么一段过节，她见梁思申从申宝田那儿回来后无所事事，就邀请梁思申一起来逛市场，家里一下子添了两个人口，她说有许多东西要买，梁思申没解释，载着公婆到了市场，但她没下车，她烦杨巡，自然不愿进杨巡的店门。宋母还以为她不愿挤人阵，也不勉强，老夫妻自个儿进去了。梁思申就晒着太阳听着音乐看报纸，看得昏昏欲睡，忽觉车子一震，似是受到撞击，她一下直起身来，往外一看，却见前面杨巡低头欣赏着她的车子。真是不是冤家不聚头，这个人怎么可以如此鲁莽地踢她车子，什么人。
杨巡几乎是慢如蜗牛地挪到驾驶室旁，他想与司机搭个话，讨个人情看看车里面，但是抬头，却整个人如电击一般怔住了。里面正是他这几天日思夜想的梁思申横眉竖目地盯着他。杨巡早听寻建祥说梁思申这几天在这儿，也听申宝田提起，可没想到他竟能见到，一时竟说不出话来，只愣愣地看着梁思申。
梁思申几乎是在看到杨巡的同时就检查门锁，却见杨巡这种眼神，竟然不是她以为的深恶痛绝。她开始不理解了，但她不想搭理人品如此不堪的人，就举起报纸将外面的人隔离，不要再看到杨巡。
杨巡回过神来，见此无语，还能说什么？他哪里还有脸说。再说梁思申已经结婚，嫁的人是对他同样重要的宋运辉，他即使有话也不便再说。可他还是伫立好久，眼看着这张报纸没有放下的意思，只得怏怏而走，一步三回头，指望着半路能看到梁思申放下报纸，让他再看一眼，可是一直到他走进市场大门，都未能如愿。他心里非常的灰，不住回想刚才惊鸿一瞥中梁思申印象，可是都想不起来，他那时惊呆了，脑袋短路。他想来想去，终于想到一个办法，梁思申等在车上还能为什么？肯定不可能是为了看他的市场而来，他开始满市场的找宋家任何人。
果然他找到宋家父母。他连忙上去殷勤陪伴购物，做的滴水不漏。宋季山夫妇最高兴看到杨巡这个老乡，见到杨巡终于不用咬着舌头说普通话。他们还奇怪杨巡最近为什么一直不过去玩，还跟杨巡说起他们家现在的儿媳与杨巡是旧识。杨巡忍痛含笑，对宋家父母道：“我早就知道宋厂长对小梁非常好，宋厂长开心坏了吧？”
宋母笑道：“还用说吗？小辉成天眉开眼笑的，哎呀，小杨。你忙你的去，你也是大忙人呢。我们转转就走，小梁外面车上等着我们呢，今天不用你送。”
杨巡没走，硬是跟着宋季山夫妇买完用品，他将所有东西都拎在自己手上，领着宋季山夫妇七拐八弯抄近路走出门去。
梁思申等好久才放下报纸，这才冷冷地打量眼前这家市场，看上去市场似乎往西扩展了一些，而朝东的地方似乎又在造什么建筑，没想到杨巡还真是打不死的蟑螂，反弹如此之迅速。大约也只有这样人品的人生命力才能如此顽强，梁思申正感慨间，却见公婆被杨巡陪着从市场大门出来。她无奈，叹了口气，杨巡这人依旧无孔不入。她只得跳下车去，给公婆打开车门。
杨巡这才看清梁思申，见她穿着浅驼色短大衣不像短大衣的衣服，下面是长靴，依然如此亭亭玉立，而最要紧的是，眉梢眼角都是盖都盖不住的春意。杨巡最清楚这意味着什么，他见过的人多。但是梁思申只跟他说了声“你好”便找别的事做去了。杨巡想主动搭讪，心想着即便只议论一下车子也好，可他愣是开不了口，也是找着借口与宋季山夫妇说话。一直等宋季山夫妇与他告别，车子绝尘而去，他才又发了好久的呆。
完了，他心说，彻底完了。
这么好的人，即使她喜欢的车子他也喜欢啊。他当初怎么鬼迷心窍，杨巡真是无精打采了一天。
其后，杨巡不断听到有关宋梁二人的传闻，因这两人都是在本市大大有名。宋运辉自不必说，梁思申则是以财力著称，一方面当然是与杨巡合资的资金实力，一方面是与市内著名企业家申宝田的合作显示的资金实力，当然杨巡心里清楚，与申宝田的合资是申宝田的曲线救国。
有人说，宋运辉的新夫人气质相当好。杨巡心说，这还用说，他又不是瞎眼。
有人说，宋运辉对新夫人相当好，以往从来不带夫人出席应酬，现在两人形影不离，有次与几个相识官员年尾私人聚会，两人还小朋友似的手拉手到场，全场哗然。杨巡听到这条，心底泛酸，心说若是换做他是宋运辉，他可以让梁思申骑着出场。
还有人说，宋运辉的夫人对宋运辉相当好，大家吃饭闲聊，她有时就静静看着宋运辉高谈阔论。这条传闻对杨巡打击最大，杨巡太清楚梁思申是个什么样的人，别看她平日里谦谦君子一般，骨子里可是骄傲得不得了。她那样子待宋运辉，还能因为什么原因？这两个人，也算是青梅竹马，杨巡无限酸楚的感慨。
梁思申这几天确实跟着宋运辉应酬，她本想不去，可是那些应酬宋运辉难以推却，她不忍心看宋运辉因为推却而得罪人，可又不愿意难得的聚会时间被应酬剥夺，干脆精心梳理后跟着宋运辉出席。宋运辉也告诉她不要有顾虑，那些人不是金州或者东海总厂的人，那些人都不认识程开颜。梁思申去了之后便知，与宋运辉参加的应酬，同合资之初与杨巡一起参加的应酬有本质的区别，这区别就在场合的档次。位置未必代表档次，但高位者自有其高位之道，即使肚子一堆草包，场面上也可做出一团锦绣。仅此已经足够，谁能要求他人个个绅士？
但这样的应酬，让梁思申看到了地方执行中央政策的一些思路。她经常与爸爸通话，交流政策视点，而爸爸的视点属于爸爸所在的地方，沿海城市又有不同，泼辣辣的更有奋发之势。比如《公司法》正式实施半年以来，对东海市企业改革重心有哪些战略性影响的问题。宋运辉就认为，过去的改革注重对企业的扩权让利，是量变，而现在的改革思路则是朝质变的方向走，朝制度创新的方向走。大家在饭桌上就“产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学”进行了很多非正式讨论，几杯酒下肚，议论不断活跃，便各自交流着从各种渠道得来的经验和解读。
梁思申最先听着觉得他们所议是很简单的道理，难道这也需要讨论？但是渐渐的，她听出自己的浅薄来，原来他们还得通盘考虑政企分开后全市国有资产的盘活问题，还有企业职工的社会保障问题，他们着眼的不仅仅是一两家企业的生存。有一位局长说，他们局在全市有两家企业能生产出不错的拳头产品，因此资金充足，日子好过。但是其他下属企业却是被三角债困扰，又缺乏资金实行更新换代，犹如陷入泥淖，越挣扎越深陷，外人惟有眼睁睁看其没顶。但是如果局里出面通盘考虑的话，情况又会不同，比如说两家优势企业牵头，整合其他小企业，剥离弱势产业，开展多种经营，既能盘活优势企业的资金，又能有效消化弱势企业的资产负债，还可保证所有企业职工不下岗。也有一位副市长对宋运辉提出，东海总厂目前是市第一利税大户，但是东海总厂对本地经济和产业的辐射却没有，他请宋运辉考虑如何带动地区经济发展的问题。
梁思申这才清楚，除了多种经济形式之外，即便是国营经济，也还有地方、部门之分，企业婆婆太多，未必都是一统。理论上她早知道企业有隶属，但是没想到实际操作上还有这样那样的实际问题需要解决，而且看上去还挺复杂。梁思申这才能进一步深入理解前年底的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，也才能进一步领会前不久邹家华副总理在全国建立现代企业制度试点工作会议上的讲话，也理解了宋运辉说的质变意义。原来这是突破原有框架的变革。从政企关系、产权关系，到企业的组织结构、管理体制等方面，都将发生重大变革。而现在，则只是开始迈出第一步。
梁思申心想，难怪外公一直看重宋运辉，原来是看重的就是宋运辉对政策的领悟能力和落实能力。
她也从一次一次的饭局中明白一个大家心照不宣的道理，原来信息的获得，也不能单纯从文件或者报刊中获得，朋友在中国是非常重要的一条渠道。比如她可以从家里获得很多信息，现在又可以从宋运辉这儿得到一部分，看来，她还得在上海拓展她的朋友渠道。
因此她很少说话，而是多听，多想。当然，有人如果问起她有关国外经验的时候，她还是言之有物的，而且理论性非常强，总能给宋运辉挣足面子。在外人看来，梁思申深度迷恋宋运辉，一副贤惠妻子的模样了。
无奈彩云易散，霁月难逢，两人鸾凤和鸣不到十天。便得继续两地分居，便是宋引都依依不舍，抱着驾车欲行的梁思申哭得需宋运辉抱下来。
回到上海，梁思申便不再拒绝梁大的睦邻友好行为，有空经常参与梁大和李力他们的小圈子活动，她本身是个不爱热闹的。她更多的还是在自己的工作圈内交友，偶尔还把外公的锦云里拿出来招呼朋友。外公很喜欢这样的聚会，一高兴就扔掉别墅搬来锦云里，把小王和专门负责做中餐的保姆也带来伺候，一时锦云里的美食和锦云里的别致，还有锦云里主人的大方好客，在圈内口口相传。梁思申想请谁来，几乎没有请不到的。
不仅梁思申交了许多朋友，便是两周来一次的宋运辉跟着交了不少朋友，而且是“有用的朋友”。
一到寒假，宋运辉便应梁思申的要求，将宋引送去上海锦云里，以免程开颜以寒假为借口要求女儿去金州，或者自己来东海。经过上回白雪公主的事，他现在步步设防。而且宋运辉也觉得不再顾及情面，干脆一刀切断母女两个的关系，设法不让她们相见，免得女儿又受不良影响。他太看死程开颜，不相信程开颜是个可以被他说服的人，因为他早就认定程开颜是个不理智的人。
杨巡一直等到梁思申离开，才如溺水的人终于被拎出水面，终于走完一段煎熬日子。那几天他几乎连走路都会摔跤，只因总是左顾右盼寻找着那辆彪悍汽车的身影。因此他连市内有限的几家高档饭店都不敢去光顾，只怕进门看到梁思申与宋运辉在一起。他这时候才知道，他其实还挺能用情的，并不是杨逦说的现在是色鬼一个。
但杨巡这几天的日子依然过得很飘，人总是跟丢了魂一样，有一天竟然还鬼使神差地将车子开到东海总厂宿舍区门口，待得醒悟，惊出一身汗，他来干什么？被宋运辉看到会怎么想？
杨速自己有了女朋友，又兼男孩子粗心。只知道大哥最近心情不好，却不知道大哥心情不好的原因。只好一个电话把一向在大哥面前胆子老大的杨逦叫来，让杨逦对付大哥。
可是杨逦寒假回来，问来问去也问不出什么。这事说来话长，杨巡无法将来龙去脉跟弟妹们交代清楚，但不说清楚又无法解释他的悔恨，他惟有不说。杨逦只好说大哥现在想扮忧郁王子。
去年春节杨巡轰轰烈烈地相亲，这个春节杨巡修身养性，除了走亲访友，就在家看杨逦带来的书，入圣一般。
雷东宝在春节前接到消息，说陈平原春节会回家一段时间，对陈平原，雷东宝心怀歉疚，他总觉得如果不是他手头的行贿证据雪上加霜，陈平原的判罪不会加重这么多。无论陈平原手指怎么伸，他小雷家有今天，到底是与陈平原的大力帮忙分不开的。当年判决之后，他们在同一农场服刑，雷东宝对陈平原多有照顾，但是陈平原那边也有人帮着活动，日子也过得不错，但两人所在营地离得稍远，没见多少次面，陈平原在里面的时候已经不怪他了。因此听说陈平原暂时出来的消息，他赶紧准备下钱物，见天色暗下来，便悄悄找去，而且还叫韦春红一起去。
雷东宝万万没想到，陈平原家的楼道门庭若市。雷东宝擦着两个下来的人进去，看到陈平原家高朋满座。好几个人认识雷东宝，雷东宝也认识好几个人。大家看到雷东宝一致噤声，只有陈平原笑道：“东宝，知道你会来，坐这儿。”
众人都有惊异，觉得陈平原挺大度的。雷东宝当仁不让地做到陈平原身边，韦春红没地方坐，只好远远捡把小凳子将就，但是韦春红松一口气，雷东宝跟她说陈平原不怪罪的时候，她有些不信，还以为是因为都在服刑，陈平原不愿得罪牛高马大的雷东宝，今儿这么一看，似乎还真是雷东宝说的这么回事。但她不明白了，陈平原何以如此大度？
当着那么多人的面，雷东宝将双手一拱，当众道：“陈书记，我向你赔罪。”
陈平原微笑道：“还说这个干什么，我们在里面不是全解释清楚了吗？大家看，东宝这个人的性子我最懂，他讲义气，他这大块儿，是个小人吗？害我的事他做不出来，这不他自己也关进去了吗？他也是悔得不行啊。”
雷东宝感动，又是连连拱手，道：“没话说了，没话说了。”
陈平原道：“这儿都是朋友，东宝你也别客气，给我带什么来？我可想你以前带来的野味。”
“有，野猪肉，我早早让春红找下的。还有只野猪肚，冬天补身子最好。陈书记，你这回来，是暂时的还是不走了？保外办下来没有？”
“在办，还欠一些手续，还是你早出来，到底……”陈平原说到这儿一顿，他本来想说到底有亲戚下死力帮忙就是不一样。但是这话说出来得罪眼前这一帮总算还是把他办出来的人，他今非昔比，有些话只能也咽进肚子里算数。他呵呵一笑，将漏洞抹掉。“到底是有钱能使鬼推磨啊，呵呵。”
雷东宝没说啥，也跟着干笑几声，这感慨，其实两人在里面时候早就一起议论过，他今天来，有重要目的：
“陈书记，等你回来，我想八抬大轿请你给我们小雷家做顾问。我们一群粗人，只有你最了解我们。”
陈平原愣了下，却笑道：“让我考虑考虑，反正还没到时候。”
雷东宝笑道：“考虑啥呢，我这辈子难得听几个人的话，一个就是你。你就应了吧，别嫌我们庙小。”
陈平原还是微笑，没有答应。雷东宝却看到韦春红给他使个眼色，他便住口。大家又说了会话，陈平原才又问雷东宝：
“东宝，你那小舅子现在怎么样了？”
雷东宝没隐瞒，当着众人的面，把宋运辉现在的发展情况，行政级别，以及宋运辉在这边协助市里发展的事业，和这边要好朋友人等，都简单扼要跟陈平原说了一下。陈成平原听了笑道：
“呸，有那么好的桩脚，还请我去做什么顾问，我跟你说，我即使去，一不上班。二顾而不问，何况我还不想去。”
雷东宝道：“随便你怎么样，你就算是名都不挂，我还是拿你当顾问，我就认你。”
陈平原没答，但一直笑眯眯的，心情看上去比雷东宝进去时候好了许多。
等夜深人静，大伙儿一起告辞出来，让陈平原好好休息。雷东宝夫妇开车回到家里，才有可能说话，韦春红进门就道：“东宝，你这顾问的主意算是出对了，今天让陈书记很有面子。”
雷东宝道：“他下辈子财产没收了，退休金没了，总得有地方挣钱。还别说，他脑子好，以前老徐说过，陈书记说这个人是个人才，只要用得好。”
“我看他也担心下辈子收入问题，今天一屋子这么多人，真能拿出实货的有几个？他愁着呢。有几个本来还观望的，这下也不能拿出比你差太多的态度。他们啊……到底是那么多年的同僚，谁做什么都清楚着呢，总不能看着陈书记一个人吃苦。”韦春红微微撇嘴，她在县里经营了几年当时县里最高级的饭店，看多听多。
“那你给我使眼色干吗？”
“怕你说多反而错，好像你现在财大气粗可以不把原陈书记放在眼里似的，让人看着好像是你给陈书记一口饭吃。到底你以前只是个村书记，他是县书记，他怎么好意思一口答应到你手底下讨口饭吃，让大家看他现在落魄相。你看这不是后来陈书记故意问起你们小辉了吗？他现在越是这样，越要面子着呢。小辉越是能干，你还请陈书记做顾问，越说明你记情，越说明你重视她，他有面子，别人旁边也得掂量掂量你的意思，给他更多面子。”
雷东宝一想。果然是这样，笑了，道：“反正陈书记知道我，他自己会想办法让我把话说出来，给他挣面子。”
“你意思是我不用给你使眼色？真是过河拆桥，没良心的。”
雷东宝笑道：“什么话，你能，我才要你一起去，谁说你眼色不要紧？”
韦春红这才笑了，点头道：“他还真了解你。今天陈书记都没说你什么，还替你说话，这一来，以后县里的人都不好再说你什么。”
“我知道，今天当面说，以后做给他们看，会不一样，不过现在已经不一样，我替县里做了那么多事，他们又开始重视我，给我政策。”
“还是不一样，得等陈书记真的回来，有些事请他出面就行了，东宝，这么看来，我又可以回县里办饭店了，以后看来不会再有事了。或者开家分店，市里这家还留着？”
“市里这家也放着，开的好好地，别停。你回县里吧，我们来去也方便。”
“我再想想，我得把人手物色好了才行，都春节了。这事儿急不来。”韦春红忽然又一笑。
“你那小辉小舅子现在也两地分居着，比我们离得还远，你们可真是宝一对。”
雷东宝道：“他高兴着呢，就是要他每天飞他也愿意，他跟我说他现在骂人少了，我说他以前都是下面憋得慌闹得，我春节看他那张脸去，还成天拉着不。”
韦春红吱吱儿笑：“嗳，我真想不出来呢，不知道小辉见到小梁是啥样儿的，我一定要看看他俩在一起的样子，我真好奇死。”
雷冬宝也是不怀好意地笑，这事儿说到做到，他立刻给宋运辉打电话，问清宋运辉春节动向，原来是去上海过春节，他立马要求他也去。但是放下电话，雷东宝就惊讶了：“呀，小辉不让我去，小辉怕新老婆。”
韦春红了然道：“老夫少妻，都那样。”
“小辉又不老。”
“比起他那个手伸出来跟嫩豆腐一样的新老婆，当然老，再说小辉厂里又是海风吹又是太阳晒的，本来也显老。”
雷东宝听着不乐意，道：“男人显老又怎样？不是这个问题，有些女人让人一看见就不敢大声气儿，小辉新老婆就是那种人，小辉姐姐也是那种人。”
韦春红一听，怏怏地道：“你就只敢冲我大嗓门儿。”
雷东宝道：“你还真别装细巧。”说着就上楼去，将楼下扔给韦春红，韦春红关门关窗到处查了一遍，才关灯摸黑上楼。
宋运辉接完电话给梁思申打，这时候宋引已经睡觉，梁思申告诉他宋引在她的手提电脑上玩了一晚上水管工游戏，又学会好几句英语会话，与外公一起弹奏钢琴，白天还跟外公一起雕了一根乌木筷子，好不容易才肯睡觉。宋运辉听着心说除了英语，其他都是他家做不到的。即使宋引能自个儿在家弹钢琴，可哪有人跟她一起弹，在上海估计还梁思申的小提琴一起上呢。女儿在梁家的生活可以称之为经历，最初梁思申邀请宋引去上海的时候，他有点怕梁思申太操心，而他妈也担心梁思申一个大姑娘管不管得好孩子，可又不敢跟去看，没想到宋引在上海锦云里还挺吃得开，外公还挺喜欢这个总说他穿的太花的小封建。
梁思申打完电话，见外公还歪在罗汉床上，就道：“还不上去睡？不会是专门等着跟我谈话的吧？”
外公点点头，放下手头的旧《申报》和放大镜，道：“我准备出五十万给小竺开个古玩店，又卖又收，我自己也可以玩玩，你这几天赶紧给我办了，注册用你的名字。”
“别为难我，外资注册很麻烦。”
“你不行用你妈的名字。”
“不行，他们公职人员，你少给他们惹麻烦。才五十万人民币，人家竺小姐伺候你这么多天，全给她也不算多。”
“我给是我人情，我没做好前期被她钻空子是我老年痴呆，两码事。谁像你，倒贴找个先生，还替人养拖油瓶。我跟你说啦。投资也得看看人的资质，这个小姑娘脑袋不是一流，比她爸差得远，比起你小时候更差远了。你适可而止，还是留点本钱养你自己的。”
梁思申怏怏地道：“我还不是想多一事不如少一事，防患于未然，省的她亲娘拉去教上几天。又给我制造低级矛盾。”
外公一针见血道：“我看你还是先下手为强，不给她亲娘借看女儿制造机会见女儿亲爹，制造他们一家三口亲密相处场面，嘿嘿，没想到啊。受的西方教育，东方怨妇的一套你无师自通啊，不愧是我亲外孙女，出手比你两个舅妈漂亮。”
梁思申被说中心事，只得嘿嘿一笑揭过不提。因她知道宋运辉是个注重家教的，当着宝贝女儿的面是不肯给前妻下不了台的。可是她嘴上可以大方，心里一想到他们原一家三口坐一起笑容满面地吃饭，她就憋气，只好主动出手，找个漂亮借口断绝他们的接触。宋运辉不知道，为此还心存感激，没想到还是被外公识破。她只得道：“你等着，开店的事妈妈来了再说，宋的行不行？”
“不行。”外公否定的非常坚决，但外公并不说出原因。对于宋运辉，外公欣赏宋的能力，但是并不认可宋的人品，任凭宋梁两个在他面前表现的蜜里调油，他都认定宋运辉停妻再娶另有目的，而不是梁思申说的什么感情深厚。外公认为，再深厚的感情，若是换梁思申只是小家碧玉，宋运辉还能如此执着？不说别的，宋运辉前面一个妻子也是小小的干部，可见这人选择婚姻的功利性极强。因此，项目交到宋运辉手里执行是可以的，那是运用宋运辉的能力，可产权是不能放到宋运辉名下的，那是有去无回。当然外公不会说出理由，免得得罪。“这事不急，我先物色下门面，就这儿附近，慢慢装点起来，还有一些事，春节得来不少人。你得预先多准备几只煤气瓶，电费去交好，别让人把电线拉了。水费据说有人上门来说，哪天轮到我们抄表时候你得挨家挨户去收。呵呵呵。好玩的紧。我这儿手头现金没了。明天你带我支票走，给我去取点美金来，这几天黑市兑换价日跌夜跌，我得多换点人民币放着，你回来经过香港时候，多带点干鲍干贝鱼翅燕窝回来，我付钱。再给我带些内衣来，这边的内衣不能穿。白衬衣也带几件。还有梳洗用品，都用了老牌子。所有你帮我采购的物品，我按总价的％支付你佣金。”
梁思申不疑有他，应了一声便罢，但是挺头痛。以前很多事情可以扔给梁大解决，现在搬出别墅，住着是有品位了，离工作地点也近了，可日常生活一地鸡毛，千头万绪都需她出面去做，又不能扔给外公。惟有煤气瓶之类可以交给花王，其他缴费之类的事，锦云里的电费动辄上万，还为此申请的单独路线，外公怎么可能放心让花王等人拿着这么多现金，她少不得明天飞美国前把所有事情做完，国内服务业还不发达，排队真正是逼疯人。她自己还有事呢，梁大春节结婚，不仅大伯二伯分别从老家和北京赶来，爷爷奶奶都回来，还有梁大妈妈家的亲戚也从北京来，她少不得从美国采购新年礼物分派，再加外公的衣物，她只怕三只皮箱都不够，天哪，都说结婚后家务激增。她现在深有体会。
可是她觉得有能力承担，相比起其他上海女人，她有财力，有脑力，做事自然稍微从容一些。
宋运辉拒绝雷东宝来上海过年，是因为他深知这次的春节是他的大考，不想大大咧咧的雷东宝再给他乱上加乱。虽然与梁家父母已经达成电话沟通，可是见面一起生活几天，那又是另一回事。而且，他还得出席梁家大孙子的婚宴，他届时会遇到大批梁家亲戚，那都是些什么人，梁思申早就与他说明。因此宋运辉提前打烊离开东海厂，连夜自己飞车赶到上海，第一件事就是去梁思申指定的美发厅修理自己。
年夜饭是与梁家人一起吃的，外公、梁父、梁母和宋引。梁思申反而还在美国，都是场面上的人，既然婚姻已经既成事实，彼此也就以礼相待，但是一桌人又没有什么亲情可以叙说，外公当仁不让地抓住好不容易见面又没梁思申霸占着的宋运辉谈投资项目进度。
梁父听着，轻轻与妻子道：“你爸想利用小宋做免费苦力。”
梁母点头：“小宋刚进门，不便拒绝。老头子真能抓住机会，但囡囡肯罢休？”梁父笑了，很轻很轻的道：“我现在总算明白，为什么囡囡为个外婆遗产还得打官司，现在外公却轻易把这幢房子写到她名下，两人早已心照不宣。”
梁母哭笑不得：“这孩子，这孩子……”
梁母看着身边专心吃非常鲜美的鲍鱼的宋引，忍不住摸摸小姑娘的头发，心里想着，不知道她的亲外孙或者亲外孙女是什么样子，一定更漂亮更聪明。可估计女儿肯定现在没生孩子的打算。一直等宋运辉照顾了女儿去睡觉，梁父才正式跟宋运辉谈起他们省几家企业的情况。宋运辉有些吃惊，没想到梁父也有插手的意思。而梁父更猛，他希望宋运辉立刻着手，赶在改制试点企业筛选之前，先下手为强，免得被改制试点工作束缚手脚。梁父还说，所有的当地政府部门的工作，由他来做。
宋运辉很快明白了梁父的意思，也明白梁父话里话外的潜台词。他想了好一会儿，才道：“那，看来得在国内注册一家公司了。”
外公却道：“眼光别放那么窄，只看到自己手里那点子权，告诉你们，你们的银行贷款利息太高了，简直是惩罚性利率，我一辈子都没看到过几次，专门针对你们的高通胀的啦。拿那么高利息的贷款做投资，基本上是老寿星吃砒霜，万一通胀给如愿收紧，你们完啦，还是乖乖拿我的钱，我去美国银行贷款，最终收益我们三个可以坐下来谈。”
梁母看着王、梁、宋祖孙三代谈的热闹，忍不住问了宋运辉一句：“小宋，今年物价涨的厉害，你们工资涨了没？”
宋运辉道：“涨了，不敢不涨，现在外资企业招聘广告上面直接标明工资，我们不涨的话，工人都跑去外资企业。”
“涨幅大吗？”
“工资涨幅没法大，只能在奖金福利上面增加收入，跟外公谈的项目就是准备增加职工福利用，到时每人手里分一份原始股。如果不做这些打算，相比物价涨幅，我们的收入都在缩水。”
梁母听了点点头，叹了声气：“唉，我和囡囡爸爸的工资也是，钱越来越不值钱，各方面的用度却是越来越大，今年春节的礼物，还都仗着囡囡从美国背来，你们慢慢聊，我先上去休息，赶一天路，累了。”
宋运辉看看上楼去的梁母，感觉梁母的心情可能比较复杂。他一时不知道有些事经梁父插手之后，梁思申会怎么看。不仅宋运辉感慨，梁父也是心有触动，看着妻子的身影一时无语，等外公也上楼去，才有些遮掩地对女婿道：“太太理想主义，是做丈夫的成功。”
宋运辉联想到自己，不由得会心一笑。与岳父的距离顷刻拉近，道：“爸，我估计思申也理想主义，接受不了你辅助出资的想法。”
梁父自嘲：“看来我作为父亲，也很成功。”他摸出一包香烟，看看宋运辉，笑道：“你不会真戒了烟？母女俩都不在眼前，来一支？”
宋运辉推辞道：“还真戒了，谢谢爸。”
梁父有些惊异：“你倒是能下狠心，是不是准备迎接小生命？”
宋运辉笑道：“我们顺其自然，没做任何措施。”或许是姐姐去世的阴影已经淡去，宋运辉才刚结婚就极其希望与梁思申有共同的孩子，他把自己的强烈愿望与梁思申说起，梁思申勉勉强强地同意。宋运辉清楚当时看到梁思申答应的时候，他很开心，他感觉自己心里有隐隐的焦虑。“挺好，我们也才刚说起什么时候给你们抱孩子。”梁父再度惊异，看起来他和他妻子都猜错了，女儿比他们意想中更重视这段婚姻，而不是跟他们第一次说起时的潇洒态度。或许是因为说起第三代，翁婿两个人的心理距离进一步拉近。梁父吸一口烟，用夹着香烟的手指指眼前的客厅，道：“你对锦云里感觉怎么样？”
宋运辉笑道：“第一次来看，只看到一堆旧家具，后来才一点一点地品出其中的好来。最难得是把不舒服的旧家具改造得可以舒服地用，而且还是不计价值地摆着率性地用，这才是真正底气。需要多少文化底蕴和丰厚家底。”
梁父感慨：“梁大前阵子跟我说，看到囡囡装修别墅，本来以为这就是资本主义，看了外公的锦云里才知道囡囡的不过是中产阶级。他以前羡慕囡囡的开放式厨房气派亮丽，没想到锦云里的厨房偏居一角，关在门里，设备齐全，但模样一般，原来因为厨房不是真正富贵的主人出没的场合。阶层的不同，思维的不同，都反映在房间布置的细节上。梁大说他和他的几个朋友以前还以为自己得天独厚，看了锦云里才自惭形秽。”
宋运辉听了心说，估计这是梁父自己的内心想法，他有些明白，梁父这是在跟他解释今天插手的原因。他笑道：“我现在麻木了，还能怎么样，起码我还是占着宿舍区最大的别墅。”
梁父看了宋运辉一眼，道：“现在国家改革开放了，放进来的诱惑越来越多，我们都目不暇接，何况你们年轻人。连老头子们都闲不住了。你知道我这回最感慨的是什么吗？囡囡的爷爷。他是诗书世家出身，再加经历无数起落，本来应该全看开的，可这回竟然为找不到合适的西装来参加大孙子的婚礼而沮丧，差点为此不肯来上海。他还是离休干部，待遇已经算是高，可相比过去的生活水准，还是一落千丈了。他们没奖金垫补。”
宋运辉看看梁父已经斑白的双鬓，心里明白还有几年就要退休的梁父这是兔死狐悲了。他想了想，道：“相比之下，看看思申的外公，一样的努力，不一样的结局，不能不让人感慨。”
梁父点点头：“这些话听到囡囡耳朵里，又是腐败了。”
宋运辉微笑道：“思申已经与过去有些不一样了，最近刚帮着一家集体企业转制，使了不少心照不宣的手法。她现在分析问题很客观。”
“呵呵，现在还是你更了解她。”梁父心里有些不是味道，可又不能不承认现实，又想，其实过去似乎也是宋运辉更理解梁思申。“你今天自己开车过来，中午也没休息一下，还不累吗？”
“路上打过盹，还好。相比每天的工作量，今天算清闲。”
“身体真好，年轻。好吧，明天接囡囡的事也交给你，我肯定起不来。我上去休息了，今天拎了两次行李，才是从家里楼上拎到楼下，再从梁大车上拎进这儿二楼，现在右手臂就沉沉地酸，不中用啦。你也早点休息。对了，带着名片吗？明后天我带你跟亲戚认一遭。囡囡不办婚礼，搞得你们被动。”
梁父上楼，到楼梯口。往下看看，见宋运辉正在检查门窗关合，又看宋运辉熟练开启美国带来的报警设备，然后才留下几盏灯昏昏照着，跟着上楼。他回头跟妻子说，这个女婿做人非常努力，也非常能思考，只是有点努力得可怕，幸好是女婿，如果与这样的人共事，不知多累。梁母也说女婿看上去太深，她有些为女儿心里没底。两人心里都捏着一杆称，过后几天得以过来人的眼光好好评估女儿女婿的关系，有什么问题可以事先提点。
宋运辉回去自己卧室，好好将今天梁父意外提出的插手回味了一遍。心里想着，要不要跟梁思申说明。最终决定还是说，他刚才还打保票跟梁父说梁思申已经很客观分析现实，怎么轮到他手上又担心起来了呢？
宋运辉第二天一大清早就出门去机场接梁思申，开的是梁思申的大切，因为听说梁思申带了三大口皮箱，他的奥迪估计不够装。初一清晨的上海街面难得的清静，就跟他刚出来的锦云里，过年的时候那些国产保姆都不肯上班，外公一点办法都没有，幸好还有菲佣小王在家，宋运辉下来的时候，小王也才刚起来，忙给他做了咖啡，宋运辉自己做的吐司，小王因与宋运辉沟通良好，很是谢谢了他。宋运辉感觉菲佣比较合理，不比国内保姆，有些太自卑，有些当家做主意识太强，幸好外公够奸，一家中外四个帮手，个个服服帖帖。梁思申还说为一个家忙死，其实若没外公帮手，这个锦云里早鸡飞狗跳，其中微妙，不是梁思申这个大而化之的人能理解的。
大年初一的国际到达出口也是难得寥落，不过也可能是因为新年，出来的旅人带着的行李特别多，好多人一只皮箱之外，还背着红一条白一条的大编织袋。宋运辉相信梁思申再多行李也不肯背编织袋，梁思申这个人太注意形象。想到每次相聚，总能看到梁思申洗漱之后得摆弄半天瓶瓶罐罐，他再看几遍也总记不住那些瓶瓶罐罐的用处，他还算是学化工的。梁思申还每天晚上睡前把第二天要穿的衣服费尽心思地搭配出来，她有那么多衣服，却总是抱怨缺这缺那，想起这些，他一个人站在空阔的国际到达出口微笑。她有时是那么理智，有时又是那么率性，有时精明过头，有时简单的没道理，内心非常骄傲……
笑眯眯地想着这些，时间过得飞快，便见梁思申推着大大一车行李东张西望地出来。宋运辉上前先拥抱了她，才接过行李车，梁思申先笑嘻嘻地道：“我爸妈昨天没欺负你吧？”
宋运辉听着不由得笑，“怎么可能，我昨晚跟你爸谈得挺晚，还说了一些你爷爷的事。今天长途飞机坐得脸色不太好，回去先睡会儿，我已经吩咐小王给你榨好橙汁。”
梁思申却神秘地笑道：“我已经在香港睡一晚上了，不过不大睡得着。你知道我昨天想到什么吗？嘻嘻，想到的时候我都忍不住笑。我看宾馆里的电视放古装戏，里面女的叫男的三郎，我想我到了古代该叫你什么郎，宋郎？二郎？立刻就想到辉郎了，哈哈，大灰狼。要不是天太晚，我当即就想跑出去买一顶小红帽跟你配套。”
宋运辉听着也笑，“你要是叫我大灰狼，猫猫得跟你理论。不问问你爸跟我谈什么？”
“呃，不问，逃不过仗着长辈身份又是考察又是试探，我问了生气。”
“没有，且不说你爸妈都是大方的人，以你爸妈的水平，他们是想试探我，也不用那么低级地拿话考察，后面几天看着就行。”宋运辉推着车子到门口，小车无法出门，这得一只一只地将行李拎到门外，让梁思申看着，他去取车接应。梁思申倒是有些不解了，爸妈拿起电话总是就宋运辉的问题问东问西，怎么见了真人反而不问了，反常啊。
风很冷，才一会功夫梁思申等得手足冰凉，等车子一来，她“嗖”地窜上车去，把行李扔给宋运辉处理。宋运辉早知如此，这是家教加出国受教育的结果。他想到那么身份俨然的梁父要等梁母上楼睡觉后才敢吸烟，还自嘲地说“太太理想主义，是做丈夫的成功”，不禁一笑。他也知道，等他上车，一定有亲吻拥抱等着犒劳他，他估计梁父也是这么被梁母收服的，久后习惯成自然。等他收拾好行李上车，果然不出他所料。他虽然早知道有这么一套，可还是吃这么一套，只觉得所做一切顺理成章。
两人上路后，宋运辉基本上没有时间说话，都是梁思申在告诉他，她回美国做了些什么事，他笑眯眯地听着，等她说完。梁思申滔滔不绝好一会儿，忽然急转直下，“你知道我为什么脸色差吗？清早起来赶飞机，吃隔夜面包没胃口，吐了。好难受，飞机上还一直在反胃。”
宋运辉一愣，他是过来人，立刻敏感地道：“会不会有了？”忍不住一边开车一边看梁思申脸色，似乎他的眼睛能做青蛙试验。
梁思申也吃惊，“不会吧，这么快？”但想了想便释然，“不会，那个才刚来过。”
宋运辉一听，心里微微失望，他更敏感地觉得，梁思申语气里没他那么强烈的激动。但他还是温言道：“等下到家还是先喝点粥吧，别先喝橙汁。”
梁思申却嘻嘻地凑过来，道：“大灰狼，你非常紧张，你车子都开成蛇行了。”
宋运辉勉强一笑，“昨天你爸爸跟我谈起我们的孩子，他们也非常向往。”
梁思申吃惊，“他们不是……他们倒又急着想要了？”
宋运辉知道“他们不是”什么，
“你别再这么想你爸妈，他们现在跟我聊的很好，昨晚你爸爸还跟我谈了你爷爷的失落，推己及人，他也说到他心里的矛盾，这些与我有时的感慨很一致。你看，我们都已经聊得这么深入。”
“啊，原来你们已经暗度陈仓。大灰狼，你别一张臭脸，我们都那么聪明，要一个孩子还不是简单不过的事情。”
宋运辉笑道：“要孩子跟聪明有什么内在必然的联系吗？”
“就是逗你笑的。别急，顺其自然。”
宋运辉有些不好意思地道：“我不是急，我刚才激动坏了，想到我们的孩子，我们的，多让人激动。”
梁思申听了反而笑，想到宋运辉已经有了一个女儿，却还这么激动，她心里非常清楚这是为什么，因此心里很是好受，只觉得没怀上还真是可惜。“我一定努力争取。”她说出这话，自己也笑出声来，可又忍不住感慨，“我们比较麻烦，两个人离得远。我很怕，我正着手独立主持一个大项目，怀孕会造成很大影响。不过我聪明，是不是，既然别的女人都能做好的古老行当，我也一定能行。连外公这张坏嘴都说，我们的孩子肯定是最聪明的，我非常向往看到。”
宋运辉这才是发自内心地笑在脸上，他发现自己太紧张梁思申了，有点紧张得想用孩子绑住这么优秀的她。到锦云里门前的时候，他忍不住伸手紧紧拥抱梁思申，好一会儿才放手，下去开大门。果然梁父看到就早早迎出来，他们没了热烈亲密的机会。
梁家父母带上女儿女婿去梁思申爷爷住的酒店拜年，外公不高兴一起去，但大家当然带上了宋引。梁思申也清楚大家都会怎么议论，她无所谓，又不是什么大不了的事，反而是梁家父母和宋运辉心里都敏感着。已经结婚的梁三问梁思申怎么想着找个有婚史又有孩子的，梁思申神色自若地反问梁三怎么会有这么落后的中式想法。只因梁思申在众堂兄妹中是潮流的风向标，梁三反而觉得自己真的很封建闭塞。
梁思申应付了梁家兄姐的问候，再看宋运辉娴熟老练，不卑不亢地与她家这些达官贵人亲戚交往而不落下风，她再次问自己，究竟爱他什么？如同过去，依然没有答案。似乎与宋运辉在一起是顺理成章的一件事。但因为宋运辉是第一次出现在梁家，很多人好奇地非要问个明白，为什么与那么一个条件看上去不般配的人结婚，梁思申只好一再非常肯定地回答，他非常聪明，她一向只喜欢聪明人。众人将信将疑，但都心里怀疑其中必有猫腻，两人看上去并不般配：女的流光溢彩，男的则是一看就是从下面奋斗上来的小户人家出身。
不仅是梁思申，宋运辉也在深切感受着梁家与他家的不同。这家人里面的大多数，都是跟梁思申似的，内心无比骄傲，行为上则是持以良好修养，看仔细了才能感受到有些高高在上的冷漠。他以往接触的人中，老徐也是这样的一个人。梁思申的爷爷虽然没外公那么刁钻泼辣，可也是不易对付的，他被抓住问了好多问题。令他感激的是，岳父一直陪在他身边，有什么过分的地方，由岳父出言打断。但爷爷最终还是肯定了他，只因为他是做技术出身，爷爷喜欢实干的人，而非他现在的身份修养。宋运辉觉得梁思申的爷爷和外公都是无比怪诞的人，有很独特的性格。
中午吃饭，一大家子，整整开了四桌。梁父让宋运辉与他同桌，那一桌都是梁父一辈的人，也是所谓都在官场上的人。宋运辉还是第一次参与这种人物们举重若轻的随意交谈，他大开眼界。而这一餐的交谈，也令在座看到宋运辉的潜力。但这一餐饭，吃得宋运辉差点筋疲力尽。他终于见识了梁家的实力。也终于明白，为什么在梁父职位并不显赫的情况下，萧然却对梁思申心怀忌惮。
第二天正月初二梁大的婚礼上，宋运辉再度见识梁家，不过当天大家的注目重心已经转移向梁大新娘子的娘家，宋运辉得以旁观。梁思申这才有时间与宋运辉窃窃私语，告诉他谁谁有什么什么。梁思申见多而倦，宋运辉则是初见欣喜，宋运辉此时已经很能理解梁思申为什么应付大场面的时候游刃有余，她根本就是在那里面泡大的。宋运辉看到女儿宋引也是东张西望没事人一般，不由得嬉笑感慨，他的心理素质还不如女儿。但估计女儿出入这种场合多了，以后也与梁思申没什么两样。
宋运辉在观察着梁家，梁父梁母则是实地考察女婿。对于宋运辉内心的真实动机，他们无法考证，但是他们看得出宋运辉非常爱他们的女儿，经常是微笑注视着放任着他们的女儿，偶尔有轻声提点，也完全是一个成熟男人对待妻子的态度，都有点好得令人不能相信。梁父梁母背后反复商量，估计女儿女婿早在爱情之前已经培养出过人亲情，此后的爱情反而是顺水推舟的产物。老两口一时都有些不知如何定义女儿女婿的关系，但他们心里都想到，如果宋运辉没有婚史的话，那一切就完美了。
这几天，对于宋引来说，真是大开眼界的寒假。假期结束，跟着爸爸的车子回到家里，她一张小嘴都忙不过来，跟爷爷奶奶叙说那上海的灯红酒绿、红男绿女。宋季山夫妇都是目瞪口呆，没想到中国的土地上，还有他们想象不到的某种生活。宋运辉倒是没说什么，让父母不用在意那些富贵繁华，以后梁思申来还照样对待便是。
春节过后，宋运辉便立刻投入协助某下游企业改制工程的实际操作，他首先通过当地政府的帮忙，以及与梁家一位亲戚的联络，顺利通过层层申报和严格筛选，将项目列入省百家试点企业名单，终于获得改制的通行证。几乎与此同时，他们与当地政府临时成立的现代企业制度试点领导小组紧密配合协作，建立起试点工作班子，专门负责制定实施试点工作计划。
宋运辉手中的工作进度一如既往地安排得密不透风，而他对一半有东海厂抽调人员组成的试点工作班子的第一要求就是“高效”，由他每天傍晚亲自过问工作进展。很快，试点工作的总体指导思想便制定出来：一，根据《公司法》的精神，建立健全企业法人治理结构；二，明确投资主体，明晰产权归属；三，实现投资主体多元化，多头引资，争取吸引外资；四，调整企业资产负债结构，以多种形式消化企业原有债务；五，政企彻底分离。
外公首先拿到指导思想的传真，因为宋运辉这几天正在上海办事，所有不着急的常规传真都是传到锦云里，等晚上他回来看。锦云里的电话号码固定，大家都已经知道如果宋运辉不在东海总厂，往锦云里这个电话传一份总是没错的。外公拿放大镜看着传真内容，仔仔细细看了两遍，才笑了出来，自言自语道：“这个狡猾的，说得多冠冕堂皇，好像引进外资还是件利国利民的大好事似的。”
等梁思申下班回家，外公把传真交给梁思申看，笑嘻嘻地道：“你看，同样一句话，你前几天的案子说得太赤裸裸，审批时候才会那么难。你以后也要站到小辉的角度看问题，站在政策高度上面说话。”
梁思申其实一直在参与宋运辉的改制试点进程，两人经常商讨如何做到一步到位，政策制定别给以后留下漏子。因此对于试点工作的指导思想早就心中有数，但是看到传真内容，也忍不住笑出声来。
“原来话要这么说。嗳，我们正在制作的一份报告看起来得重写，一份拆为两份，一份交给香港股民看，一份交给权力机构看。”
外公最初装着不在意的样子，但等梁思申说完，就道：“我是不是得准备钱了？最近人民币对美元变得厉害，美元越来越不值钱，得让小辉加把劲，快点。”
“快不起来，指导思想确立到试点方案经过讨论拿出，起码得一个月。然后就得报请省体改委审批。我最感兴趣的是他们最后的试点方案会怎么处理那个债务重组问题，债转股？增资减债……”
“反正都是便宜我这个资本家，呵呵。”外公才不高兴关心那些细节问题，那些换汤不换药的操作，不过是程序而已。他只袖手悠然地看结果。
“你们的衣服今天拿来了，你试穿看看。不行的话，用你外婆以前的衣服。小辉身量与我年轻时差不多，也可以用我过去的衣服。现在的这些衣服，我看着不好，做工粗糙，跟解放前的做工没法比。料子也挑不出好的，都是些行货。这几天院子里花儿开得好，你们赶紧把照片拍了。”
“噢，在哪儿？”梁思申立刻有了积极性，两眼一扫，便扫到罗汉床上放着的一只绿缎包袱。这些是外公让一家他看着还行的裁缝上门量了她和宋运辉的身材后定做的传统衣服，衣服式样都是外公自己选定，根本就不让宋梁二人插手。梁思申一直好奇得很，不晓得外公会弄出什么衣服来给她穿。不过春节过后一个太阳微阴的天气，院子里曾经晾晒过一次外公外婆过去的绸缎衣服，当时满院子的花团锦簇，看得梁思申好生艳羡，尤其是外婆的衣服，在外公不耐烦的指点之下，她才知道什么滚啊镶啊的，原来过去的宽袖大袍里蕴藏着无数风流。她早就想知道给她拍结婚照穿的衣服会是什么样，拎起包袱就往楼上去了。
宋运辉回来时候，走进高墙里面的深院，立刻就闻到一股扑鼻的清香，正是春兰吐蕊。但宋运辉知道，早上出去时候伴着一院子淡淡雾气的香气更浓，远非晚上的可比。走进院子，仿佛走进另一个世界，高高围墙不仅将满世界的喧嚣隔在门外，连空气似乎都是不一样的。而今天最难得的是屋子里传出来外公和梁思申的笑声，虽然都是轻轻的，可是在高墙内的幽静环境里，也是清晰可闻。
宋运辉奇怪了，今天什么事情，竟然让祖孙两个一齐笑出声来。这祖孙两个，明明都是挺智慧的人，偏偏在一起总是货不对板，两个人总是为斗气而斗气，谁也不肯稍作退让，宋运辉私下劝说梁思申忘记旧事放开心胸，没用，跟外公说收拾意气为老而尊，也没用。两个人总是一个笑的时候一个生气，更多时候是两败俱伤。一起都笑的日子凤毛麟角。
宋运辉好奇地开门进去，却见梁思申穿一袭鹅黄大襟衫子，瘦高的人硬是给穿得宝塔一样扎实，整个身材淹没在绫罗绸缎里。看见他来，还假模假样地举起手中檀香扇子，扭扭捏捏冲他作个万福，脸上早已歪眉歪眼满是鬼脸了。宋运辉一见就大笑，赶紧把手里的包扔到桌上，免得笑到手软捏不住。外公也是笑得滚在床上，一串儿的“哎哟哎哟”。梁思申看见一个箭步过去，大力将外公扶正了，还真怕老头子笑得岔气。外公坐正了笑道：“我一辈子都没见过穿上这种衣服越发滑稽的人，简直是沐猴而冠。”
“真的不搭调吗？”梁思申不信，在落地穿衣镜面前转来转去，觉得自己挺美。
宋运辉笑道：“不错，我想穿着这套衣服站到外面开满花的苹果树下拍照，一定很美。你今天怎么可以早回？”
外公早抢着道：“小辉这回审美总算对了，我给你们约下礼拜天拍照，布景听我的，有些东西我开地下室取出来用一下，务必给你们布置得原汁原味，绝不露馅，任何内行人都看不出年代。小辉，你换上那件宝蓝的给我看看。”
宋运辉笑道：“我倒是认识一个识货的，在北京，什么时候拿去给他看看。真要这么麻烦吗？思申你有没有时间拍？”
梁思申在镜子面前将一头长发挽来折去，道：“你在家我当然早回，下刀子也得早回。照片当然要拍的，以后老了拿出来给孩子们看，瞧瞧，奶奶以前打扮打扮也是美女。快，我来帮你穿。”
宋运辉听着又笑。本来以为穿件衣服有什么难的，没想到还真难上手，只得与梁思申钻一起研究好一阵子，才想办法系上带子。外公只笑眯眯看着，硬是不出声指点，似是等看好戏，好歹两个聪明的孙辈没让他得逞。但等宋运辉全套宝蓝万字团花长袍配镶了不知多少花头的石青褂子穿好，外公立刻扔过来一柄紫檀木骨子的泥金扇子，让两人站一起给他瞧。他看来看去，觉得还是宋运辉的气质更像样一点，梁思申穿上龙袍也成不了太子，一脸的不正经样盖也盖不住。老头子自己先摆弄他的收藏老蔡司相机指挥着两人站起坐倒好好拍了几张。
宋运辉本来只是陪玩，可是上手以后却觉得是真好玩，尤其是他棕色长衫梁思申大红裙褂，被外公赶到书房体验红袖添香夜读书，做出种种古典样子，诸如泼墨挥毫读线装书拉手儿说话等。宋运辉真是非常想早一天看到外公接连拍了十几张的照片会是什么样子。外公眼睛不好，焦距还是宋运辉对的，他已经看到镜头里的美。玩了半天，宋运辉才想到他有电话要打，只得罢手，梁思申也才感到肚子饿得擂鼓。宋运辉跟梁思申在一起后，不知玩了多少以前从没想到过的东西，每次在锦云里的心情都是非常好，有再大压力，在回到锦云里关上大铜门的一刻，便卸了一半。
宋运辉打上了电话就一时扔不下，东海总厂也正在改制，转股份制，有关产权的问题也需调整，财务部门好多问题需要请示，宋运辉盘腿坐在罗汉床上外公常坐位置对面，一手话机一手铅笔，一个电话打个没完。
梁思申吃她的酸奶水果沙拉，眼睛则是专注于刚从自己包里取出的一份文件，两只墨黑拉布拉多在她身边盘旋。只有外公没事干，不时给一句“装什么样，又没人给加薪”。梁思申吃完，见宋运辉还在打电话，而且口气相当严厉，不由得轻轻对外公道：“你以前跟部下说话也是这样？”
外公转身看了会儿，才道：“我扔椅子的时候都有，这么说话还是客气的。”
梁思申道：“我们不。我也意识到我们的国内雇员说话声音比较大，有时候我皮笑肉不笑给出的指令，他们比较会忽视。不过我还是不喜欢大嗓门，也不愿发脾气，宁愿拿语言来压制。”
“你们是洋行那一套，假惺惺。我喜欢小辉这样子的，简单直接，没废话。臭小子，电话费原来都是他打出来的。”
梁思申估计工厂环境下面说话也轻缓不了，但宋运辉平时说话，以及宋家人说话声音都不大，跟她家差不多。她看宋运辉没完没了，一块给他煎的牛排眼看变冷，她就倒了一杯温水拿去放到宋运辉手边，拍拍他手臂提示他喝水，又走开不去打扰。
宋运辉好不容易打完一个电话，见梁思申从烤箱搬出一只大钢盘放到他面前炕几上，里面有荤有素，都是梁思申挑了他爱吃的菜放进烤箱再加工，让他放下电话就有热的吃的。外公看宋运辉吃饭吃菜，他外孙女谄媚地切割牛排送到宋运辉嘴里，不由得撇嘴，现在的年轻人真没规矩，好起来一身轻骨头，跟他吃饭时候却狂看资料，当他没有。
宋运辉边吃边对还在饭桌边细嚼慢咽吃养生餐的外公道：“外公，传真背后体现的政策，要不要等你吃完一起说？”
“我听这个干什么，我用人不疑。”外公还挺不耐烦。
“触霉头了吧？”梁思申取笑宋运辉，但宋运辉按住她没让她就外公的“用人不疑”反唇相讥。梁思申还挺听宋运辉的，但是冲拿着大盘子去厨房交给小王洗的宋运辉做个鬼脸，宋运辉性格很强，总喜欢将她的工作也一并规划上，也不怕脑袋累着。
而其实宋运辉已经看出梁思申无法吃透政策的原因，她还太年轻，对过去政策的变化了解不深，因此也看不出现今出台政策的来龙去脉。他要告诉她那些细微的差别和进步，以及政策制定背后方方面面的考量。让她别拿到政策就跟其他洋鬼子似的只知道挑不足，看不到中国社会的发展，更无法在吃透政策的基础上有所为有所不为。但他也知道梁思申心高气傲，总是拎着她耳朵灌输也不好，他有时候就借道外公，侧面敲打梁思申。可惜外公今天不领情。
但他忽然想到一件事，走出厨房就道：“我们市里组织一批企业家自费赴香港考察学习，杨巡也在名单之内，这个星期天会过来上海赶飞机。他通过寻建祥跟我联系，问能不能跟你我吃顿饭，给他机会向你道歉。他说他这段时间想到很多，知道以前辜负你。我看他这话说出来，说明他总算问题看到点子上。”
“星期天我们要拍照，没时间。”
“可以晚上。”
梁思申奇道：“你的意思是不是同意一起吃饭？”
宋运辉笑道：“我不想同意，他对你有企图。不过他既然目的在你，我还是问一下你的态度。”
梁思申不怀好意地道：“那要不我单独跟他吃饭吧？”
宋运辉兵来将挡，面不改色：“只要你愿意，我才不会阻止你。”
梁思申郁闷：“你不会表现出稍许稍许的在意吗？你不重视我。”
外公飞来一句：“你这些小花枪，小辉早把你看得透透，我都没好意思再看着跟我有血缘关系的外孙女总拎不清，提醒你一下啊。”
梁思申怒目而视，无比郁闷。宋运辉只得连忙拉梁思申上去书房单独相处。外公总是不遗余力冷不丁地打击梁思申，因为他在，梁思申总是不设防，因此次次被外公打中，外公更加乐此不疲。
梁思申被宋运辉在后面推着上楼，嘀咕几声，才问：“杨巡现在在市里排得上号了？”
“是，这一年他资产增值很快，而且都是优质资产，我估计他的负债没以前高了。他现在做事沉稳很多，今年我已经遇到他两次，说话举止已经比较上台面。他在做欧洲风情购物街项目，说是你以前规划的。不过有些议论说他傻，这么好的地段，他没拿来把房子造高一些，比较浪费。”
“萧然呢？”梁思申听着听着又反感上了，立刻转开话头，“我听梁大说萧然现在比较焦头烂额。”
“萧然的事都被你当初料中，他现在想通过政府插手阻止增资，也跟我说想鼓动下面工人闹事气走日本人。不过人心不在他这一边，我看他没太多措施反日本人。可是政府插手，闹大了怎么办？日方通过外交途径提出抗议了会如何？我已经警告过他，不过他胆子大，又被逼上梁山。对了，你退出的那家商场走高档路线，现在生意好像并不怎么样。”
“商场方面你别替梁大他们愁，他们只要能维持日常开销就能支持住。他们的利润主要体现在固定资产增值上。这一年多的增值够他们开心的。萧然这人，只会窝里横，我早跟他说了其他抵消损失的措施，他偏不行动，自找。”
外公的书房宽大得不像话，靠墙是一色镶玻璃楠木书柜，里面大半是过去喜爱收集的古今中外书籍。有些爱书的李力来参观，一见这等收藏，顿时魂飞魄散，一张脸白了红，红了白，如此再三，依依不舍地离去。但梁思申和宋运辉甚少有时间放在这些书籍上，他们两个各占一把大交椅，趴在紫檀镶嵌螺钿大书桌上总能忙到半夜，两人都有做不完的事，看不完的从纽约寄来的报纸。
宋运辉有时很想不回东海总厂宿舍区的家，可实在是分身乏术。
杨巡终究是没能跟宋梁两个一起在上海吃上一顿饭，他其实也知道是这个结果，但他是个不怕挫折的，即使知道不可能，他还是要试试，谁知道老天弄不好开恩掉下来个万一呢。现在既然没有万一，他也没啥可失落的，也终于把一颗忐忑的心思放下了。他知道自己是没指望的，但心里极其希望能化解梁思申和宋运辉对他的不良认识，看来没法如愿。他也只好作罢。只是这两个人都是丰衣足食高高在上的样子，他想通过其他渠道用实际行动表达自己的悔悟都不得其门。
杨巡在上海的时间只好都交给妹妹。带着杨逦逛街吃喝，收下杨逦让他去香港购物的单子，累得精疲力尽才回宾馆睡觉。第二天就飞到了香港。原以为上海已经够繁荣，没想到与香港一比，上海简直是农村。站在四面都是高楼，抬头只能看到小小一片天的街上，杨巡这时才能领会梁思申有次安慰他说过的话。梁思申那次跟他说，站在纽约街头看到世贸中心，抬头久了差点摔跤。杨巡也终于见识到了梁思申曾经说过的吃穿用度无所不包的大型超市。看着满架子花花绿绿的商品，看到同行的企业家如鱼得水纷纷放开腰包采购，杨巡汗津津地想到，这要是哪天他那儿也有环境这么舒适亮堂，货物无所不有的超市，他的日杂市场还怎么混？
他认真地将超市逛了个遍，晚上又悄悄溜出来，独自逛了宾馆附近另一个超市。一边看一边问自己，换作是他，他愿意在这样的超市里买东西，还是在他的日杂市场里买东西？市里目前也开了一家小小超市，但那几乎是把原来的百货店摆成开架，原来站柜台里面圈养的售货员变成散养，货色不多环境没这儿亮堂宽敞，因此顾客也不多，对他的市场没任何冲击。但若是换作这样的超市呢？
几乎没人盯着，他可以随意徜徉，爱看什么看什么，有的打开罐子闻一闻都没人忽然从旁边抢出来呵斥，或者要他买下负责。在里面购物非常舒适，他即使一分钱都没花也没什么，没人管他。杨巡看得又是兴奋又是害怕，流连到超市打烊才肯依依不舍回归。
但杨巡回到宾馆，却发觉同行的人都不在。他奇怪了，但没多费心，赶紧拿纸拿笔，记录下在超市看到的几种常见货品价格。他好奇，这么好的环境下面买东西，会不会价格特别贵？但如果特别贵的话，还有谁上门去？可如果价格不比外面小店或者批发店高，超市又是靠什么维生？还有，他的日杂市场里每天都有小偷小摸发生，大多不是职业小偷，而是不自觉的人相当多，那还是每个摊位都有人盯着呢，偌大超市又如何防备顾客往包里掖货品？杨巡还好奇那种拿货品刷一下就“啪”一声计算出价钱的机器，他买的一些东西都是这么算账出来的，又快又准。
等杨巡把价格记录，把问题记录，他忍不住脚头又痒，裤兜里揣几块钱又出去溜拐。香港的夜晚近乎不眠，转弯抹角总能见到有店面热热闹闹地营业着，而且不少食店里面人头攒动。但杨巡今天不关心这些，他东张西望地找那些士多，打听同种货品的价钱与超市的有啥不同。但是士多里的人大多不会说普通话，杨巡也怀疑他们说出来的价钱很有杀北佬的可能。杨巡完全是凭自己多年经验，从小本生意往上滚的经验与士多老板扯皮，好歹得到几个价钱，不免也意思意思买了几样小东西，受点人家的奚落。对比超市明码标价的价格，士多店并不便宜。
回来路上，杨巡心想，差不多的价格，换他自然愿意去超市，谁去那么麻烦的士多，选择少不说，还得跟老板斗智斗勇，一个不小心就上当。而且凭杨巡多年做生意经验，他很相信，士多这种小店，拿出来的货品猫腻儿也多，进这种地方买东西得祭出火眼金睛。但为什么香港既然有那么多的超市，人家小士多也能生存？杨巡脑袋里有无数个为什么，一路想得差点走错回头路。香港的市面让他眼界大开。
回到宾馆，却见申宝田们已经回来。申宝田看到杨巡就神秘兮兮地笑，杨巡看到面泛红光浑身酒气的申宝田，也心照不宣地笑。但申宝田看到杨巡竟然掏笔记录，不由得走过去看了一眼，一看之下，奇道：“你……你没……我们还都以为你小子溜得快，一个人搞地下活动去，你到底干什么去了？”
杨巡笑道：“我在看香港的集贸市场跟我们那儿的有什么不同。哎，你们上哪儿去了？看什么？”杨巡到底是卖了个关子，不肯说得详细，因申宝田也是个精明人。
申宝田笑道：“你倒是用功。我们看什么你别问，明晚吃完饭好好等着就是。”
杨巡边说边记录，看申宝田从卫生间出来，实在是管不住自己的嘴，道：“今天看到这些，其实三年前梁小姐已经跟我说起过，不过那时候我没概念。非得等我亲眼看到才能体会她说话的深意。”
申宝田清楚两人恩怨，但申宝田即使喝了不少酒，人也还兴奋着，却能管住自己的嘴，“年轻嘛，你已经不错了。什么时候去美国看看，我这几年去过几个国家，纽约和东京算是城市到顶了。你今天去的超市你别以为大，美国还有更大的，停车场都有足球场那么大，里面看电影吃饭啥都有，转一天都转不出来。你那市场哪天做成那样，差不多了。”
杨巡听了吃惊，“那得多大，要几层楼才能解决？”
“他们都放在郊区，老大一片地，去的人自己开车，美国佬家里都有车。我们还不行，我们这儿人出门一趟当大事情做。”
杨巡听着点头，那倒是，骑车的怎么能跟开车的比。但他心里因此益发坚定欧洲风情购物街的建设。这世上有很多东西是他没见过，而且是以他有限商业经验所想不到的，而梁思申是在发达资本主义国家生活多年，又有从事行业之优势，比之申宝田更是前瞻几倍。很多梁思申跟他说过的东西，而现在的中国大地上一年又一年得以实现。因此有梁思申原本为自己打造的规划，她肯定有过调查有过比对，相信拿出来的方案是着眼于长远的，想到这儿，他又是忍不住叹气。如果没以前的那次分裂，他今天完全可以操起电话立刻给梁思申汇报心得，从她那儿获取肯定，以轻易解开他心中无数谜团。他现在最想知道的是，超市占据如此好的地段，想来得付出很多租金，而且看来固定资产投入不小，每日水电运行费也不小，因此附加在每件商品上的成本不会小，可它出售的商品却能与士多店不相上下，这其中有什么窍门？可惜，现在问不到了，现在连约请吃饭人家都不赏脸。
申宝田看看杨巡，也没深入与之探讨。自从梁思申前年找他帮忙劝说杨巡之后，他开始疏远杨巡，感觉杨巡这个人不地道。再加后来与梁思申因为假合资的事多有接触，他是个精明到家的人，识人极深，看出梁思申是个赤诚的，当然有些大小姐脾气，但还是非常讲理。他心说杨巡连梁思申那样的人都无法合作，可见其为人低劣。只因大家都是生意场上的人，而且杨巡知道他假合资的事，他总有些担心杨巡嘴巴不牢靠，因此也有意应酬着杨巡。但要想深入地交心，就没了，心可以随随便便交给不让人放心的人吗？
但杨巡是个不肯冷场的人，没话也要找话说：“申总，你都跑美国见过大世面了，还来香港做什么？”
申宝田笑嘻嘻地道：“香港东西便宜啊，我买几块手表带回去。顺便也买些金货，这边店里做出来的纯金十二生肖，小小几克黄金能做得有薄又大又亮，样子又好看，拿出去送人十足面子。正好市里组织给签证，干吗不来？”
杨巡一听大悟，“难怪，难怪，我说我们都逛超市，你一个人怎么拐进金店里去了。申总买些什么，我也买点，哎呀，美金带得不够。”
申宝田一笑，他公司的产品多年出口，他当然是老马识途。杨巡也知道这其中的差距，他想来想去，于是这回跟团参观了香港之后，回头又想办法花了点钱签证出来，决定自己一个人再跑一次香港。他得把香港细细地摸一个透。
现在他家杨速已经学到本领，可以把日常事务有条不紊地管理起来，而手下的人手也基本稳定，各就各位，杨巡可以不用时时刻刻盯在现场，他觉得有时间应该多出去，开开眼界，长长见识。他一向知道做事情应该抢在别人面前，抢在前面的人才有钱赚。而抢在别人前面的办法除了自己拍脑袋想，更要紧的是向发达地区取经。比如说向上海，向香港，甚至以后向美国取经。
他还是从上海转机，他当然知道从深圳过去更便宜，但他想先在上海调查一下市场之后再说。但看来看去，上海没有那么大的超市，他心中就留下个问号：为什么？上海人口那么多，上海平均收入又比别处高，上海出国见识过超市的人更多，为什么没有人在上海这么一块宝地开上一家大型超市？
杨巡这回没通知杨逦，他要做正经事。他比照着地图到处转悠，哪儿热闹去哪儿，一整天下来，竟然大腿酸疼。原来最近几年以车代步，人已经变得娇贵。但晚上的时候，他忍不住去到曾经进去过的梁思申家别墅。他熟门熟路，也应对得体，以为进去大门不是问题，没想到门口保安却告诉他，这户人家最近没住这个地方。杨巡奇了，这么好的房子不住，还住哪儿？反正天气已经是五月初，不冷，空气中都是潮潮的暖意，他不急着回宾馆，与保安聊了会儿天，才知道梁思申早已搬走，据说去住更好的地方。具体是哪儿，保安也不知道。
杨巡无奈，怏怏回去宾馆睡觉休息。一早收拾了去虹桥机场搭飞机，他出境经验少，因此不敢怠慢，到得太早，办完所有手续，低头一瞄手表，竟然离起飞还差两个小时。他只得坐在候机室里无聊得东张西望，看一批一批的出境者来了又走，大多是外国人，杨巡看得兴致勃勃。
没想到，他会在候机厅里见到梁思申。他见到梁思申穿着半长不长的一件看上去旧旧的线衫，下面也是半长不长的一条白色裤子，鬈发梳成马尾，身上背一只可以放进一张Ａ纸的大包。他见梁思申旁若无人地进来，熟门熟路地找地方坐下，根本就没看到他杨巡。
杨巡当真是没想到会在这儿遇到梁思申，呆了一下，当即跳起来，决定抓紧时间凑上去说话。但才等他走近，却见梁思申从包里掏出一只叫响的手机，正是最新的摩托罗拉薄型翻盖，杨巡见此不得不止步，无奈地坐在后面不去打扰。他听见梁思申一声“哑”之后，声音变得又媚又嗲，他心说一定是宋运辉的电话。他想不做小人，可是他无可避免地听到梁思申说话：“你又骗我……真的来了？可是我已经出关，去香港……当然是办事，亚太区开会……明天？唔，明天让我在香港再呆一天吧，我要去个拍卖会……不是外公吩咐，我自己想看看，外公朋友把册子送到锦云里，我看着喜欢……你只能呆一天吗……好吧……可是那拍卖会……”
杨巡心说什么拍卖会，梁思申这个人花头真多。但听得梁思申对着电话一会儿说昨晚做梦做到什么，说到关键处就用上英语，杨巡听得心里煎熬，天哪，听着这样的说话，宋运辉怎么吃得消，宋运辉怎么那么好福气。这个电话整整持续到登机，梁思申才关上手机。杨巡这才“嗖”地冲上去，站到刚起身的梁思申面前，故作镇定地道：“梁小姐，你也去香港？”
梁思申惊讶，愣了会儿，才道：“是，走吧，登机了。”
杨巡忙道：“我帮你拎包？”
梁思申只点点头道：“谢谢，不用。”便顾自走了。
杨巡在后面紧紧跟上，他只能紧跟着。等上了飞机，他就等在过道，见有人要冲梁思申身边坐下去，他连忙花言巧语跟人换了位置。他终于稳稳地坐到梁思申身边，亲切地闻到一股舒服的香气。梁思申不由得一皱眉头。
杨巡当然清楚地看到了梁思申的排斥，但是他只能硬着头皮上，这是天上掉下来的机会。因此他也不寒暄了，单刀直入：“梁小姐，我向你道歉。我以前做错，我刚刚去年底才知道我错在哪里。我对不起你的好意。”
梁思申只皮笑肉不笑地道：“谢谢，不用道歉，你已经承受许多。”
杨巡这时觉得自己有些穷于应对，竟是想了好久，才道：“我以前那是耍无赖，以前的不算。”
梁思申听了有些惊讶，但是想到杨巡以前连跪都做得出来，又惊讶不起来，只微微一笑，欠了欠身，没作回答。从包里窸窸窣窣翻出一本资料，轻轻说声“对不起”，便打开资料看起来。
杨巡无奈，见她总是无动于衷的样子，心里非常难过。酝酿好半天，才又硬着头皮道：“我去年底才意识到，我最大的错误是辜负你的善意。我这一辈子做生意过来，从小都是别人算计我，我算计别人，因此我已经养成习惯，做事之前先做好善后。对于你的投资，其实我心里是真没想揩油的，真的还想着具体工作我多做一点没什么，可我还是做了……坏事。我不知不觉还是防着你。对不起，我是真心说对不起，不管你相信不相信，我都要对你说。我那时候是发疯了，我只想着你不相信我，你辜负我的辛苦，我还想怎么宋厂长申总他们都偏心你。我都没想想问题出在问我自己身上。”
听到这儿，梁思申有些动容，她转过脸看了下杨巡，但一看到这张脸，就想到杨巡过去的花言巧语，心里又厌恶。她扭过脸，面对资料，淡淡地道：“没什么善意不善意，只是投资而已。合则聚，不合则散，不用弄得太复杂。”
“不是，你对我是很善意的，我发疯过后才回想起来，合作以前你都是不计报酬地帮我，包括投资，最初起念是因为你想给我这个当时无法注册的个体户一个外资身份，省得又挂靠出毛病。我想来想去，除了我去世的妈，还没有人给过我这么多无偿帮助，我当时怎么会糊涂得连你也提防上，我那时候还挺恨你。好了，我现在说完了，不过你肯定不会相信我，我这人两片嘴唇一滑什么话都说得出来，你早知道的。我只想请你给我机会弥补。”
梁思申当然不会再相信杨巡嘴巴一滑说出来的话，“你太客气了。呵，对不起，我回头要开会，让我抓紧时间把资料看完，好吗？”
杨巡忙道：“你忙，你忙。需要什么叫我一声。”不敢再打扰。
梁思申依然不相信杨巡，她认真看她的资料，不理坐在旁边的杨巡，杨巡挺无聊的，只好看报纸杂志，帮梁思申递饮料零食。等中午吃饭时候，他见梁思申只吃了一点点，忍不住将刚才看着梁思申飞快吃完的零食递给她，道：“饭不好吃？你吃这个。”
梁思申正拿着纸巾擦嘴，闻言愣了一下，看看杨巡，看看他递来的零食，说声“谢谢”，没扔回去，任杨巡放在她面前。但是她没吃，一直到下飞机，将资料收拾进去，却将零食包放回杨巡面前。杨巡无比尴尬，让开身子挡住后面人，让梁思申先走。他跟着出去，原指望可以做把苦力帮梁思申拎行李箱，他记得梁思申这个人身外物非常多，没想到人家有车来接，他只好放弃，追着说一句他来香港是来看超市学经验。他看到梁思申回头冲他礼节性地笑笑，挥手跟他说再见。他看到那笑容淡得都没体温高。
他只能自嘲，人啊，不能做错事。
杨巡一肚子甜酸苦辣咸地出来机场，找家宾馆住下，随即出门先买双他知道的名牌鞋子ＮＩＫＥ穿上，开始以两只脚对香港进行地毯式的商业考察。
杨巡想从对香港的考察中摸索出梁思申设计规划欧洲风情街的思路，他同时也不想做个规规矩矩的好孩子，他要在梁思申的思路上，建立自己的思路，不被任何人左右。因此他且看且思，且思且看，看似悠悠闲闲东张西望的一个人，混在走路快得像打仗的香港人流中，异常地不搭调。
一个星期看香港，而且是有的放矢地看香港，杨巡似乎是看到许多。他看到人的经济生活水平上去之后，商业社会将是如何走向。但是他也想，相比香港人那么多钱，中国要发展几年才能达到香港人的收入水平？现在全市能有几个人能像他杨巡一样大摇大摆走进香港超市放开购物？就算是超市放到国内，货品用的是国内的物价，又有多少人敢进去超市？杨巡心底下怀疑，估计国内人们走进超市，一半货品要么进了他们肚子，要么进了他们口袋。
这次考察下来，杨巡心中对超市的评价一边倒，那就是目前暂时不可行。而其中最大的原因，则是他在东北与老王一起做煤矿生意导致大大吃亏的那一次积累下的经验，手头不能持有太多容易搬运损毁的货品，尤其是超市为了保证货架琳琅满目，那不知得有多大一个仓库存放货品，谁能知道什么时候会来个水火无情，或者查封哄抢呢。他是吃过大亏心有余悸的，不知不觉地总是有了一点倾向。带着这种倾向看超市，他越看越感觉超市目前并不可行。他心说难怪申宝田出国看到连电影都可以在里面看的超市，回国却没有行动，别人也不是不会算计。
倒是让他对欧洲风情街的布局有了新的想法。他看了香港那些活跃的街市，看到那些橱窗内外的光怪陆离，想到欧洲风情街的建筑设计也是用了大量大面积橱窗，他想到，可不可以也弄出这么一个跳跃时尚的风格来，让人一走进这条街，就感觉走进香港甚至走进连他都没去过的欧洲？
说到时尚，他就想到杨逦，那小家伙真能花钱，刚去读书时候身边只有两只皮箱，现在竟然有了四只，满满的都是衣服。开店最能赚的就是杨逦那些女孩们的钱，赚的都是黑心钱啊。杨巡知道那些在外资企业工作的女孩子们寻常一个月工资有一两千，吃饭又要不了多少钱，剩下的全花在衣服鞋子上，满大街的都是那些人在逛街。像他的日杂市场赚的都是一些细水长流的辛苦钱，一家子来市场批发一趟，出手还不如女孩子们在店里买一件衣服花的钱多。估计梁思申也是对这门道最有数的，跟梁思申前后接触那么多次，他就没见梁思申有哪件衣服重复。看香港也是，满街都是做女人生意的店。
但杨巡想归想，还是找几个朋友商量欧洲风情街的租户布局。因为他照旧是没等房子造好装好，就已经造出去声势，早早跟人签订出租协议，收取租金用于建设了。这是他的老套路，比问银行贷款不知道合算多少。如果真是要将欧洲街的布局朝着他香港参观回来后的时尚意图发展，看来有些租户必须劝退。那些人的什么糖果店五金店之类的自然是说什么都不能出现在时尚街区的，风格格格不入。但是签约的租户肯退吗？因此杨巡不能轻举妄动。
但是能给他出好主意的人不多，毕竟不是所有朋友都走出过国门。但都感觉现在百货店正是女装区大于男装区，据说销售额也是大于男装，这个时尚街的定位应该有点意思。杨巡几天征求意见下来，见没个真正能说出甲乙丙丁的，心里失望。寻建祥妻子却否定杨巡所说的女人开销比男人大的说法，她说男人在衣服上面的开销要么没有，要么惊人。比如现在流传说男人的衣服可以不显山不露水，但是领带皮带鞋子手表拎包却不能不精，这一精就是上万元的开销。
杨巡听了心说也是，他刚从香港买的手表就值两万多，那还是中档的，要是上面镶上几颗钻石，就跟梁思申外公有次戴着的那种一样，那就难说价。还有他现在的包和衣服，他很早的西服就已经上几千了，这价钱不知可以买几件杨逦的衣服。弄不好百货商店那么多女装，加起来还不如小小区域内的男装贵。杨巡想来想去，先决定与原本签约交钱了的与时尚不相衬的租户解约？问题是合同白纸黑字，人家已经交了钱，他凭什么解约？
杨巡想来想去，把原本每间实用面积二十几平方的店面房改成两间二十几平方合在一起并为一间的规制，然后分别找人谈话，要么解约，要么再出一倍的价钱租下更大面积的店面。因为他的合同后面本来就有一句附加，说最终租赁面积以店铺交付时候的实际面积来定。所有人都吃了一个哑巴亏。有老实的拿回租金算数，但大多数租户不肯罢休。最先租户还只是单打独斗，但渐渐地这些租户联合起来，天天轮班到欧洲街现场办公室报到，闹得不可开交。有天晚上，更有人操起工地现成的砖瓦，将沿街一侧的大玻璃窗敲碎好几扇，等保安闻声赶来，那些人早不知所踪。
杨巡不吭气儿，悄悄安排老乡晚上埋伏，恭候破坏者。接连等了三夜，又有人出手砸窗，被老乡们一举逮住，打个臭要死，还被扔进派出所好生处理。而第二天欧洲街上就出现几个挂着橡皮警棍拿着对讲机的保安，谁再进办公室闹事，打出去，没二话。那些租户自然是不肯就此罢休的，哪儿有压迫，哪儿有更强的反抗，一时欧洲街工地鸡飞狗跳，而杨巡的出手则是越来越没情面。终究乌合之众敌不过杨巡花钱雇佣的保安，没多久，反抗烟消云散。
这个结果，早在杨巡意料之中，他已经自重身份不再参与现场，最多隔着窗户看着外面争端，鼻子里面“嗤嗤”地冷笑。但是店铺收回来了，回头又找谁去开店，却是大大的问题。
宋运辉出差去上海没遇到梁思申，但还是自觉晚上住到锦云里去，正好看到上回拍的结婚照已经拿来，有大有小，大的当然让挂着摆着用，小的一式五份，一份宋家，一份梁家，另外备用。宋运辉正好因为试点企业上市的事要去北京活动，他略一思索，便将一份照片好好包起来，放进行李箱里，带去北京。
到北京的头天晚上，宋运辉单独请老徐吃饭，希望老徐帮忙为试点企业列入上市名单出力。两人坐下没几分钟，老徐就提起宋运辉到底跟谁结婚，宋运辉便凑巧地将照片拿出来给老徐看。老徐一看第一张，就不由得笑道：“小宋，你也搞这一套？听说现在年轻人拍婚纱照，你倒是比他们还超前啊。这照片是在哪家照相店里拍的？布景非常正宗啊。上海的……王开？”
“是请人在她外公家拍的，布景也都是她外公亲手布置，摆设方位据说一丝不苟，非常有讲究。你看这几张彩照用的是新做衣服，那几张黑白的都用的是她外公外婆的旧衣服，连我这个外行都看得出其中的考究。”
老徐听了点头：“原来是这样的人家出来，难怪看着地道。这些衣服真漂亮，不过新不如旧，旧的确实考究。还有家具……当然，呵呵，你俩更出众。小宋，我家还有两个更爱好的，照片能不能让我拿去给他们看看？明天还你。”
宋运辉知道说的肯定是老徐的父母，忙笑道：“当然可以。如果老人家方便，非常欢迎他们去上海作客。我是个见识不深的，很难描画。她外公家的房子是民国时期的老房子，深宅大院的，里面的摆设更是她外公一辈子的收藏，这些照片里拍的还不到十分之一。她外公是归国华侨，年纪大了，喜欢找也是有文化的同龄人说话。我曾跟他提起过老徐你家，他向往得紧，可是八十多岁的人了，有些心有余而力不足。他肯定很欢迎你这样的知音过去。要不我安排一下？那边房子大，住一个班的人都可以。”
老徐冲宋运辉微微一笑，他当然知道宋运辉巴不得巴结他，宋运辉正找他办事呢。可他实在抵不住照片带给他的诱惑，点头答应。但心里奇怪，这种人家的姑娘，又是自身年轻有为的，怎么会嫁给宋运辉这么一个乏味的官僚？
宋运辉闻言大喜，连忙又追上一句：“最近抽得出时间吗？我刚从上海来，院子里一棵几十年树龄的香橼花开得正好，坐在下面，那花瓣直往身上掉。还有蔷薇木香什么的，她外公说，过了这一季，夏天院子里都只是些晚上才开的香花了。”
“神仙福地。”老徐满眼掩盖不住的向往，道：“我家老爷子以前也是在上海的，解放后才搬到北京，对上海依恋极深，即便没事，每年都要去上海走一遭的，他只说再不走，上海的旧迹会拆得越来越少，小宋，这些是他们老年人的情怀，你不会懂。我晚上回去就做工作去。东宝近来在做什么？”
宋运辉有些惊异老徐几年以后再度提起雷东宝，心想难道邀请老徐一家去上海的作用这么显著？“大哥去年开始花大力气整合全县的小电线厂，通过县里的大力配合，和他们的技术输出，现在做到每家小电线厂都能做出合格产品。今年，也就不久前吧，听说效应已经显现，不少客商闻风而至。包括小雷加自己电缆厂的订货量都大幅提高，现在有几条生产线得开三班做。基本上已经形成集群效应。”
老徐听了奇道：“东宝怎么想出这生意来的？他倒是个天生的带头人，虽然做事态度稍嫌粗暴些，可他能天然服众。噢，对了，我怎么能忘记你这个军师，呵呵。”
宋运辉笑道：“是我太太外公出的好主意。不过大哥也被他骂得狗血喷头。对了，原来的陈平原书记也已经保外，现在被大哥邀请做小雷家的顾问。现在给大哥出主意的人多的是。”
老徐听了就笑，但他没有就此置评，只笑道：“家有一老，如有一宝。你太太外公真丰富。”
“是啊，他是一本厚重的书。”宋运辉感觉老徐有些不想多谈有关雷东宝的话题，他也不便继续，只能费尽心机寻找另外的，“金州又换老总的事，不知老徐听说了没有？”
“嗳，老水究竟是怎么回事，你跟我说说，我正想找人问，又不便让他们误以为我想插手。”
宋运辉心下松了一口气，吃饭到现在，总算是找到老徐能共鸣的话题。现在的老徐位置显要，虽然依然对他亲近，但是话题上面不随便了许多，宋运辉一上来就感觉说话费劲。而宋运辉又不会喝酒，无法借酒调节气氛，心里非常担心餐叙结果。好歹，活了。他连忙从谢总上任开始的步步为营说起。这顿饭总算吃得非常顺利，时间虽然不长，但两人说得意犹未尽，因此自然而然就因着共同经历过的复杂的金州说起国企缺陷、国企改制、宋运辉正在着手的协助地方改制试点项目的种种考虑，以及试点工作问题的种种解决方案。宋运辉一直小心翼翼地不断调整着自己的话题深度，务必将他的请求完整地传达给老徐，并让老徐先做初步认可。
老徐听着听着觉得试点工作确实有不少新思路新观点可寻，因此放弃本来听汇报的心态，与宋运辉认真探究起来。后来实在忍不住，问道：“小宋，你这些想法与你那位投行的太太有关吗？”
“不仅与她有关，还与她外公，以及我们一起认识的朋友有关。不过最主要的还是与企业向市场经济过渡中遇到的实际问题所引发的需求和思考有关。这回试点市有好几家类似企业，规模有大有小，设备技术有新有旧，发展前景参差不一。我们的考虑是有机捏合这几家企业，集中资金优势，引进先进设备和技术，提高我们东海厂下游产品的深度加工能力，形成能拿到国际市场去的拳头产品。从目前进度来看，试点方案获得省里通过后，我们已经着手通过招商引进三千万美元的外资，又通过关停兼并小企业，转让小企业资产获得一千多万人民币的资金，还通过债务重组，合理解决拖垮企业的三角债和陈旧债务，并已经联系洽谈先进设备引进。应该说这个速度不算慢，令人难以想象的是，那些老企业在试点工作中焕发出来了全新的精神面貌……”
老徐插道：“他们可能等这一天也等急了。需求产生动力，不错，我们很多改革是由下而上，包括最初的联产承包，都是需求促进思考，思考促进改变，改变形成实践，又通过总结实践获得理论，再从上到下地推广。你还记得当年小雷家他们的闯劲吗？”
宋运辉听了微笑道：“怎么会不记得，那时候胆可真大，大哥也幸好得到老徐你这样开明的县委书记的支持。”
老徐听着也是会心一笑，喝了一口酒，悠然想了会儿，才道：“你这个星期六星期天让东宝也去你外公家，我们三个聚聚，好久没见东宝啦，想知道他现在怎么样。他们老人家归他们老人家聚会。”
宋运辉惊喜，忙道：“大哥当然有空。那就定这个大礼拜。”
等饭局结束，站饭店门口送走老徐，宋运辉不由得长长呼出一口气，好累，比开一天的车都累。与老徐谈得再好，毕竟已经不是过去那么随意了。虽然老徐对他依然重视，而且将他视为一系里面的人，可他们的交情离放开怀抱还远着呢。老徐对于他的某些要求还是口风很紧，他只有寄希望于老徐一家的上海之行。
那些事儿与外公切切相关，宋运辉与外公一商量，外公自然一口答应。
但是外公答应之后，宋运辉便想到一个问题，虽然梁思申今天身在香港，可礼拜天的时候应该可以回来。他很想梁思申，可是又有点不希望梁思申参与礼拜天的聚会。因为那天他肯定比较拘谨。对于老徐，他心中一向没有把握，他总感觉老徐从来是用着他，又防着他，甚至还带着些不苟言笑的严正而藐视他。宋运辉对老徐接触到上海锦云里的收藏后会露出什么情绪心里没有把握，他有些担心。
他想着，就先给还在香港的梁思申打电话，号码是外公记下给他的。但是宾馆房间没人。宋运辉既然拿着电话，就给家里去一个，没想到宋引这么晚了还在做作业。听老母讲，宋引这回小测试成绩只有八十几分，很不好，正被老师罚抄错处二十遍。宋运辉立刻想到，他最近一如既往地繁忙，但是他繁忙之外，又是大把心力和大把空闲时间都放在上海放在梁思申身上，对女儿自然是疏于教导。宋运辉心里很内疚，叫来女儿听电话，好好交谈了二十分钟，才把原因问出来，原来宋引说最近爸爸不关心她的成绩，她没劲学习了。宋运辉少不得勉励督促一番。回头心里好一阵子的不舒服，为自己这个当父亲的失职。宋运辉不免想到，如果也把女儿送出国，女儿能不能跟梁思申学得一样的好？他虽然是个溺爱孩子的父亲，可仍旧清楚地意识到，他女儿做不到，他的女儿似乎没梁思申那么高的智商。
想到女儿的教育，宋运辉无法不头疼。想到饭桌上老徐那种说不出什么滋味的态度，他又心里不快，很想跟梁思申通电话说说。他俩虽然聚少离多，可最少一天一个电话，对彼此的事情了若指掌，宋运辉已经很习惯在闲暇时间里抓起电话，因此这两个经常跟苍蝇一样满天飞的人约定出差时候到一处落脚地，就给锦云里的外公留下个电话，以便相互联络。但是宋运辉此时打电话给梁思申，梁思申依然没回宾馆。看看时间，已经是晚上十点多。他只得在总机留话，让梁思申回电。
然后，宋运辉一直下意识地等着梁思申来电，洗漱时候都会不由自主先观察一下卫生间里的电话安放在哪个角落。偏偏梁思申的电话久久不来，他不免越来越心浮气躁，几乎是隔十分钟看一次手表，每看一次，便胡思乱想一次，想到梁思申这么开放的人到了香港就跟放风了一样，会不会抓紧时间夜生活？想到他见识过的国外夜店，他便更加心浮气躁，因为他知道梁思申才不惮于进出那些地方。想到梁思申那些花花绿绿的衣服，想到她平日里对着他收放自如的调情态度，他心中无比煎熬，他不能想象梁思申捏着酒杯跟别的男人夜店相对。
就在宋运辉接近崩溃的时候，电话终于轰然而至，宋运辉几乎是通灵地就想到电话那头是梁思申，他几乎是在抢起话筒的同时重重呼出一个长气，又于百忙中看了一眼手表，时间正好是零点。
“这么晚才回？”“这么晚还没睡？”两人几乎是同时说话，都是认定对方就是他们要说话的人。但是梁思申抢着继续说下去，语速是与这个休息钟点不相称的轻快节奏，“我想你留言要我回电肯定有事，就不怕这已经是你睡觉时间了。我出去玩了。”
“和同事？”
“我才不跟男同事一起出去玩，那是猥琐行为。有两个中学同学这几天也正好在香港，我们约了一起去兰桂坊。我一晚上煽动他们来中国。你呢？”
宋运辉清楚梁思申的中学同学情结，那帮人都是出身良好的阶层，又是寄宿，中学同学之间的共同语言比之散养的来自各阶层的大学同学更多。“我跟老徐一起吃饭，完了就回来等你电话，你看我多可怜，怕你来了找不到人，我只好连门都不敢出。老徐对我们锦云里很有兴趣，我邀请他去上海玩，他答应周六就过去，你周末回上海吗？”
“你在，我当然回。要我这个女主人做什么吗？”
宋运辉有些头痛，但当然不可能叫梁思申别回的，他也想见她。“不用做什么，你外公已经答应安排，你来就行。刚刚给我妈打电话，宋引数学小测试才八十几分。原来我最近疏于督促，她读书不用功了……”
“嘿嘿，你只顾得了一头。”
宋运辉道：“我正要跟你取经，你小时候怎么做到自觉的？”
“你还不是一样？有什么可奇怪的，争取第一是一种享受，你也说过很享受奔跑的乐趣的啊。难道这是先天的？”
一说到先天，宋运辉无法不想到猫猫的娘，那个学什么都不成的程开颜，不由得皱起眉头道：“但愿不是天生的，我回头还是好还跟猫猫讲讲，小孩子总是能纠正的。”
“其实小学的成绩别太在意了，抓一下就上去了，一点要紧都没有。”
“倒不仅是成绩，主要还是培养她学习的态度。暑假时候我盯着她，不能让她放开玩了。她会不会旁骛太多，什么队活动的，弹钢琴的，还有表演什么的，会不会影响学习？”
梁思申断然否定：“不会。我小学时候比猫猫还多一项芭蕾舞班，也没见影响了我学习。中学时候依然参加学校的乐队和舞蹈团，还有烹饪班之类的业余活动，也没影响学习。对了，刚与同学约定暑假这个时间年休一起去印度，主要是探寻香料，因为我正好一个项目结束。本来还想带上猫猫一起去长见识，估计猫猫爸这下不会同意了。”
宋运辉听了，大大地一愣，比听到女儿成绩乱来还愣。“年假不能来东海吗？很想你来。”
“我也是犹豫了好一阵子，可是印度香料对我诱惑太大，我从小就向往的，听说都有一千多种呢，而且可以接触到我收藏已久的檀香……”
梁思申的解释里听得出内疚，但是宋运辉的心里却升上一丝紧张，电话那端梁思申还在撒着娇解释，他心里却想到，他只要有时间，就千方百计与梁思申在一起，这不，连女儿的功课都荒了，可梁思申似乎没那么在乎他。他还是忍不住打断梁思申的解释，问道：“你们准备几个人去？都有些谁？”
“就是最近在香港的两位同学，都是男性，没关系吧？”
宋运辉只得故作大方：“这什么话，不过我得适度表示一下嫉妒。我很想跟你一起去。”
“如果想去，是一定抽得出时间的，你对那方面的东西没兴趣，还是别勉为其难。我这回来香港的飞机上看到有个抽出时间玩香港的人，杨巡，他想办法坐到我旁边跟我说了很多话……”
“又是他，他哪来那么多废话，有完没完。”宋运辉被梁思申弄得一肚子郁闷，听到杨巡又不三不四凑近他太太，今晚上一肚子火气全冲向杨巡。
梁思申被宋运辉语气里的烦躁吓了一跳，想来想去是因为她，可他又不会冲她发脾气，只有火烧到杨巡头上去了，她便解释道：“杨巡向我道歉，说明原因，就那样了，懒得再跟杨巡说话。你是生我的气吧？”
“没有，你晚回，又是在陌生的香港，我担心你一夜。”
梁思申微笑道：“我是成年人，有自己的判断和生活。偶尔泡吧蹦迪，偶尔向往一下神秘的印度，都是很正常的娱乐，不会出轨。我其实心里很反对你有工作没娱乐呢，所谓娱乐只有饭后去卡拉ＯＫ，公私不分，无法愉悦自己。”
“我跟你在一起不是也去酒吧，去逛街？”
“你是被动，被我拖着走。你没什么自己的兴趣爱好，你最大的爱好就是家人和我，我得意。”
宋运辉本想反对，但听了最后一句，立刻没了脾气，悻悻地道：“我还是有爱好的，音乐，尤其是大提琴。其实你周末回来我未必有时间陪你，我得对老徐公私不分，你还是在香港玩吧。”
梁思申将功补过，“我还是回来，看气象台风提前登陆上海，不回就糟了。大灰狼，我很爱你，不许生气啦，你再生气我只好哭了。”
宋运辉无奈，她好像比他还委屈。他压根儿不舍得跟梁思申说重话，明知道她不是个爱哭的人，可还是接受威胁，克制了自己情绪。但回头想到老徐的态度，尤其是想到女儿可能的天性，和梁思申对他似乎谈不上如胶似漆的新婚感情，他满心烦闷，又拿这些个人没办法，只有一门心思地烦杨巡。再想到那些梁思申的同学又不知道怎么黏糊着梁思申，肯定跟杨巡一样的腔调，他就更烦，心里一肚子无名火，越发地厌恶杨巡。
这一夜宋运辉都没法好睡。女儿的事有待他回家好生验证，他还想好好跟女儿的老师谈谈，他需要对女儿做横向比较。但他又很焦虑，他接触过梁思申的童年，有些……真无法比较。他好歹安慰自己，像他和梁思申都是出类拔萃的，他不能对女儿过分要求。而他更是做梦都想到梁思申亲口跟他确认不再去印度，而是去东海陪他。他甚至有些怀疑即使她有时间，梁思申都不需要他陪着玩，因为他不会玩。他有些忧心他和梁思申之间的观念差距，他还忧心自己是不是老了，跟不上梁思申的活跃脚步。
早上还是梁思申一个电话进来叫醒他，他才知睡过了头。清早听到梁思申的呢喃声音，他只想无数次地说“我爱你”，但梁思申早就比他说在前头。他一时满心舒坦，可又满心莫名的焦虑。一直到出门与同事汇合，才将这些情绪放在心底，不再胡思乱想。
梁思申心里却是奇怪宋运辉的情绪，心说他不至于这么封建吧，难道他见不得她与男性朋友的正常交往？可又看着不像，他不是那种没见过世面的人。她想难道是因为撇下他去印度，他认为她不够爱他？那是冤枉她。但梁思申不想放弃爱好的印度之行，只有多加行动抚慰丈夫。她周五就回到上海特意等在机场，迎候比她晚两个小时到达的宋运辉，她要让宋运辉知道，她有多么在乎他。
宋运辉是与几个同事一起飞到上海的，出来意外见到拖着行李的梁思申，果然非常惊喜，撇下同事就两人一起走了。留同事在他身后做了很多鬼脸。两人回到锦云里也没停留，听外公说明一下明天怎么安排，就去外面共享情调晚餐。地点都是梁思申安排，一向都是这样，宋运辉惊异地看到，在银河宾馆饭后，穿着下摆长长短短的怪诞Ｔ恤的梁思申将他带入另一楼层的ＧａｌａｘｙＤｉｓｃｏ。这是宋运辉完全不熟悉的世界，而梁思申进去却游刃有余。但梁思申不放他游离，硬拉着他进去舞池泡着。可怜宋运辉连慢三慢四都不会，何况蹦迪。他手里还被梁思申塞了一罐啤酒，因为热得满头大汗而喝了好几口。渐渐地，酒精上头，他才有些放开，好在周围人头攒动，谁也不会关心他怎么动，他开始觉得拥着爱妻在舞池里摇摆得很愉快，他也不知道是他带着梁思申在跳，还是梁思申带着他跳，反正借着酒劲放浪形骸了一夜。
等走出舞厅，都觉得耳根一清，浑身舒爽。宋运辉忍不住道：“我们走走，今晚上空气很好……还不想回家。”
梁思申笑道：“你堕落啦。有趣吗？这就是夜生活。心理疲劳时候肆无忌惮出一身汗，完了就不钻牛角尖了。”
有些借着刚才跳舞的泼辣劲儿，宋运辉酸溜溜地问：“也是跟我一起一样的跳吗？”
梁思申呵呵一笑，“下回我带你去ＤＤ’ｓ，另一种风格。嘿嘿，要是被小引看到，又要指责我耍流氓了。”
宋运辉大笑，没穷追不舍。
“去美国考察，虞山卿想带我去跳舞，我还一口气拒绝，也差点说他想带我堕落。以前我刚毕业，有一阵子流行跳舞，但又被禁止着，不能公开，跳舞就有些走向……堕落，呵呵，什么黑灯舞贴面舞的，还被抓过几个人，当流氓罪论处。以前大寻就是跳舞的干将，偷偷摸摸不知道跳了几回，还为跳舞打架斗殴。所以我印象中的跳舞都比较不堪，今天看着还行啊，也没什么妖魔鬼怪。”
梁思申大感兴趣，没想到跳舞在国内还有这么一段曲折历史，立即缠着宋运辉给她说说。两人不急，沿着马路走了会儿，又吃了一回粤式宵夜，才油光满面地回家。两人的说话超过平时的多。宋运辉心里积累的焦虑化解好多。
雷东宝没想到老徐又会想起他。他出狱后接受过宋运辉的警告，但他还是不死心地联系了一下老徐留给他的电话，在接电话的人那儿留言，结果果真没联系上。对于这回的被邀见，宋运辉说以平常心对待，但是雷东宝无论如何都平常不起来，更想不出老徐为什么忽然想见他。他忍不住请教他现在的高参陈平原。没想到陈平原现在无官一身轻，说话很彻底，说老徐能力见识都好，可老徐自以为是平易近人，其实一直不露痕迹地骄傲着，因此团结不了群众。老徐自己可能还感慨生不逢时，天妒英才。陈平原还说老徐这种人清高，跟老徐比清高或者跟着老徐清高都落了下乘，不如走向另一个极端，一根粗肠子捅到底，反而容易说话。但陈平原也说不出老徐见他做什么。
雷东宝心说自己过去与老徐交好，难道是沾了粗野的光？但他还是穿戴整齐了才去上海，穿的是韦春红为他在外贸制衣厂淘来的专门做给老外穿的特大号Ｔ恤。是梁思申在机场接的他，说宋运辉刚接了老徐一家走。雷东宝见到梁思申的大切，伸掌使劲拍了两下，好生喜欢，可又嫌没他轿车派头。梁思申听着晕倒，但没解释，请雷东宝上车。她非常想不明白，宋运辉嘴里跟仙女一样的他姐姐是怎么跟雷东宝成一家的，而且据说还是自由恋爱结的婚。倒是上回元旦遇到的那个干瘦女子与雷东宝才是异常的登对。
梁思申开车飞快，雷东宝都替她捏把汗，结果几乎是与前面宋运辉的车同时到达锦云里。梁思申惊异地看到雷东宝肥胖的身躯“嗖”地飚出车门，与前车出来的那个老徐紧紧握手。梁思申从小对于老许这样的人见得多，没看出有什么特别。她对于宋运辉的殷勤和雷东宝的热情都侧目，不过不得不承认，雷东宝这个粗人的热情更中看一些。
老徐家父母一进门就对锦云里青眼有加，老徐儿子倒是一脸大方。老徐父母送了一轴草书给外公，说是老徐父亲写的，外公连声叫好。
众人寒暄后，老徐母亲招手请梁思申过去，拉着她的手，笑眯眯地打量后，才道：“果然是个清俊的女孩子，喜欢的都跟人不一样。你还喜欢玉石？”
梁思申笑嘻嘻地道：“今天知道贵客来，我带着这串小时候玩儿的东西，想着阿婆肯定也喜欢，果然。阿婆里面请，一路辛苦，先喝喝茶休息一会儿。”
外公难得摆出慈祥的样子，道：“思申从小喜欢这种小玩意儿。看这位小公子刚才进门研究了一下青砖地面，难得有人留意脚下的细节，看来以后也是个人物啊。请，里面请。”
这种风雅的招呼，别说雷东宝插不上嘴，连宋运辉都只有帮着收卷轴的份儿。宋运辉看到梁思申非常收敛地扶着徐母一起进去，不由得微笑，对老徐道：“很希望我的孩子跟小徐一样有格调。”
老徐微笑道：“这是指日可待的，环境造就人。”
宋运辉当然知道老徐说的肯定不是宋引，而是他与梁思申的孩子。他陪着老徐进门，留心看到，老徐一进门就是满脸兴奋，对这一屋子旧家具满心欢喜的样子。老徐父亲也是连连说不舍得坐，还是在外公的再三客气下，终于坐下。但外公一看梁思申放着桌上已有的茶盏不用，却亲自动手搬出一桌子各式各样的茶盏来，终于隐忍不住，奇道：“你怎么拿不成套的东西招待贵客？小孩子不懂礼数。”
梁思申笑道：“才不是，我看阿公自己的字都写得那么好，怎么还会看得上匠人描着字的杯子，赶紧换了没字没画的，免得贻笑大方。”
徐母笑道：“妹妹真是有趣，我也不喜欢什么粉彩五彩的，就喜欢一水儿纯粹的宋瓷。最最讨厌后世匠人画蛇添足，我家里好好一只玉壶春瓶吧，偏偏被哪个不懂意趣的匠人写上‘冰清玉洁’这四个字，生怕别人看不出瓶子的冰清玉洁似的。再说这种瓷器上描出来的字，怎么能跟纸笔写出来的比。”徐母果然挑了一只建窑的杯子。徐父也是踊跃地选了一只蟹青铁口的杯子，老徐挑的是一只白色的，小徐没得挑，拿着剩下的一只艳艳的粉青荷叶碗喝茶。
宋运辉一边儿看着，这才明白梁思申投其所好的用意。连外公都心里赞许这个马屁拍的高明。于是大家的话题立刻从客套转移到对清朝满是吉祥寓意瓷画的非议，这方面正是外公擅长的，外公立刻把过去非议外婆喜欢粉彩的话语搬出来与大家品评。外公说瓷器的美在于釉色，在于器形，宋朝之后善用了釉色，先是发展出青花，后来越来越五彩缤纷，却丢弃了本，抱住了末，越来越无美感。要不是客人在，梁思申听了还真想由衷地表扬一句“终于说了点人话。”
大家议论一番，外公这才满意来客的格调，邀请参观他地下室的收藏。其实大家都是奔着这收藏来的，可非得如此水到渠成一下，才显得大方体面。在一边听得云里雾里，自始至终没发一言的雷东宝立刻就说：“我不下去，我看了也白看。”
梁思申自端出茶水后便一直旁听，没再有插嘴之类的行动，这下也道：“我上面陪着大哥，我对那些曾害得我从小提心吊胆擦拭灰尘的东西没有好感。”
梁思申的话，只有外公和宋运辉明白真正意思，小徐还笑道：“我跟梁姐姐一样抵制，但这儿的要看。”宋运辉自然是陪了下去。
雷东宝闷了一早上，等那些人全下去不见，他用难得的小嗓门轻问梁思申：“你知道老徐现在是什么级别？”
“行政级别？看官衔，应该是正厅。”
“那不是才比小辉大一级？十年前他离开我们那儿时候已经是县委书记了。”雷东宝不免想到陈平原的那些话了。初听时候还真难听，可现在回头一想，尤其是对比着他家小辉，看起来陈平原的话还真有理。
“不能这么比，还得看权大权小，再说越往上，越难升，千军万马过独木桥似的。小辉十年后还是副厅都难说。”
雷东宝奇道：“你不是洋人吗？这种事也懂？”
梁思申笑道：“我会背九九表之前就能背这种行政级别，比宋还早知道呢。我遇到文化人才说自己是洋人，要不然难道露怯给他们？就跟你似的，开口闭口‘我大老粗’，人家都不好意思再挤兑你。”
“被你识破了，你这小姑娘真好玩。”雷东宝哈哈一笑，“哎，你和小辉，谁听谁的？”
“你和韦嫂，谁听谁的？你先说我才说。”
“我家这不是明摆着的吗？都听我的，我一句话。”
“那以前你和小辉的姐姐呢？”
雷东宝想了想，才道：“以前家里大事小事我都爱听她的，她拿不定主意才听我的。快说你的，小辉这个人主意大得很，以前也是家里一句话。”
梁思申还是第一次考虑这个问题，想了好一会儿，才道：“一家人，还需要分谁听谁的吗？算我都听他的。”
“赖皮。”雷东宝觉得这个答案言不由衷，“你能这么做姿态，换我做小辉，就是死心塌地听你的也甘心。你行。”
梁思申愣了一下，道：“人家跟你说实话，你当我是跟你家小辉耍阴谋。”
“谁说你耍阴谋，以前小辉他姐看上去都能让我一把捏死，可就是把我治的服服帖帖的，我喜欢她治我，干吗，跟阴谋有什么关系？”
梁思申再愣，终于悟出两人对话牛头不对马嘴。她不再议论这话题，而是轻问：“听说大哥很听老徐的？”
“是啊，他从县委书记开始就支持我的工作，给我说的事一向很有理。”
梁思申不以为然地道：“听他还不如听你家小辉，你家小辉是实干出身，经营和技术都是一流，不像他，官场混了那么多年，早脱离实际，我家好多亲戚都是。说出来的话宏观指导意义大于实际效用，对你不适合。所谓高屋建瓴，没落到实处的话，其实就是假大空。”
雷东宝没想到梁思申再次如陈平原那么评价老徐，两人，一个是了解老徐的，一个是了解官僚的，这倒是让雷东宝诧异了，他对老徐可是崇敬得很。“你想错了，他帮我做的都是实打实的事情，比如猪场的沼气池什么的。”
梁思申不知为什么，讨厌老徐对宋运辉有些居高临下的态度，撇嘴道：“多大的事儿，我随便一说，也能给你说出好多招儿来，关键都是你自己做的，你别把自己的功劳抹煞，以为别人多有权威。”
雷东宝看看梁思申，心里想似乎还真是那么回事，可他心里崇敬老徐惯了，却又不大能接受梁思申的观点，只能道：“话不能这么说，起码人家对症下药，号准我的脉才说。”
“那是。”梁思申不再坚持，“我去看看他们菜做得怎么样，大哥你是不是要多多地吃肉？我们吃西餐，分餐制。”
“好好的吃什么西餐，刀叉那么好玩吗？我用筷子。”
雷东宝跟梁思申走进厨房一看，见中外三个帮佣，心说比上回见面更大气派，刚才门口还见一个开门的呢，总共加起来有四个。他家还一个都没有，没法比。雷东宝想到说到，“嗳，你去小辉家，得多少人伺候你？”
梁思申本来对这个大哥以诚相待，此时一会儿被询问家里究竟是听谁的，一会儿又被怀疑她怎么差遣着宋家人，她终于忍不住，道：“大哥你放心，你家小辉不是个容易欺负的，你不用费劲为他多方试探。”
“那倒是，我会去喝茶。你慢慢来。”
梁思申在厨房里哭笑不得，对雷东宝没法好感起来。她都不知道鲁智深有哪儿可爱，她反正是受不了鲁智深。哪有这么肆意干涉私人家务的琐碎鲁智深。
终于那些人从地下室出来，梁思申招呼大家入座就餐。徐家人都刀叉用的挺好。只有雷东宝用筷子。大家依然谈的是有关古董的话题，雷宋两个依然插不上嘴，而梁思申则是懒得插嘴，那四张嘴已经够热闹，外公有的是调剂气氛的本事。而梁思申心里的不舒服更甚，因为她看到宋运辉对徐家人太殷勤，很有所图的模样。她不喜欢宋运辉这样子，即使有所图也可以做的不卑不亢点，他好像太热衷。
梁思申心烦气躁，迁怒于看似不动声色的老徐，但她是个家学渊源的，脸上看不出什么情绪。她烦躁了一会儿，决定主动出手帮宋运辉的忙，免得他那么辛苦。也想借机离场会儿，眼不见为净，就拿她的精密手工机械煽动小徐。男孩子果然喜好那些，立刻跟老徐要求跟去参观。
梁思申带小徐离开时候正好听外公对徐父道：‘我最近收集老《申报》，那些过时新闻，现在看着不知多有味道，好像是又回去活了一遍。那时候报纸的文采好，哪里像现在的，鸡毛蒜皮都是一篇。徐兄弟哪几年住上海？可能我这儿有那几年的。我这儿经常有几个老朋友过来喝茶，翻着那些报纸讲古，聊一下午都不会倦。”
这个话题又是非常让人感兴趣，仨老说的兴致勃勃。雷东宝则是对所有的话题都是兴致缺缺，不知道他们热衷那些个做什么，他顾着吃自己盘子里的牛排，西餐里他最喜欢牛排。宋运辉等小徐兴致勃勃地走后，忍不住问：“老徐担不担心孩子旁骛太多，影响学习成绩？”
老徐微笑道：“不担心。我们做父母的只要引导得法，引导孩子培养良好的爱好，孩子自然会为了爱好潜心学习。主动想学，与被逼学习，效果不一样。从目前来看，我可以骄傲地说，我们引导得当。”
雷东宝终于找到话说，就不吐不快道：“那也得看孩子脑袋，脑袋不好，扔进皇帝家里养着也没用。脑袋好的，你看小辉，高中没读，自己一边养猪一边看书照样考上大学。老徐你家都是聪明人，你就是不操心，这孩子也错不了。”
老徐依然微笑道：“那不一样，我们说大了是德智体美劳全面发展，往小里说，我们要培养孩子的综合能力，不能只盯住成绩。让孩子做个完整自立的人，才是我们做父母的任务。东宝，你孩子呢？”
雷东宝道：“没，我现在这个媳妇下不了蛋。我烦的要死，你别问我这问题。你还是问我小雷家企业怎么样，我这辈子都扔那儿了，其他什么都没干出来。”
饭后，老的都上去午睡，宋运辉请老徐和雷东宝去偏厅聊天。
小徐对梁思申的车子极其喜欢，更对她不拘一格地加工古董非常有兴趣，尤其是对她地下室的那套小小的德国原装加工设备爱不释手，争着要给她加工个什么。梁思申想到她并不中意的杨巡送给她的并不中意的结婚礼物，干脆拆了那串红珊瑚珠子与小徐一起玩。小徐有才气，随手就画出几幅簪子模样的草图，与梁思申商量之下，两人一致通过，选用看似最简单的，但其实是需要拉制极细银丝缠绕而成的款式。
梁思申才不肯费尽心机的讨小徐的好，当然就不肯找话题嘘寒问暖。她只是与小徐一起设计工序，争论工艺，将步骤争论出结果，才指导小徐依照计算出来的尺寸开始动手。因为梁思申的严谨科学，小徐反而收起骄傲，对梁思申尊重起来，渐渐地，口气都开始不一样，“梁姐姐”喊得异常自觉。慢慢地做顺手起来，两人才开始聊起家长里短。小徐说起他读书的地方，他的朋友，梁思申也说起她的中学，她的同学。小徐对梁思申的中学非常向往。更是问起华尔街是什么，华尔街究竟干什么。梁思申一一作答，她轻描淡写地说华尔街不稀奇，可是小徐已经把梁思申看做神人。
梁思申渐渐地也喜欢上了小徐，因为这个半大男孩子修养很好，审美也出色，更难的是做事有始有终，本来拉银丝是繁琐的事，但小徐不厌其烦，越做越精。做完，两人都对成品非常得意，誉之为作品。这个时候，梁思申向小徐透露她的印度寻香之旅计划，小徐非常神往，但并不提太多要求或问题。
梁思申拍拍还趴在工作台上收拾起工具的小徐的肩，道：“你小小年纪做人这么小心。不过我能理解，我爸爸也是跟你爸爸差不多身份的人，我从小就学会不给爸妈添麻烦。”
“是吗？可我有些同学张扬的很。可能跟我家里有个对我并不很宽容的后妈有关。”
梁思申道：“这就是你的不是了。我先生家里也有前妻生的一个女儿，传统说法，我也是后妈。但是我在培养孩子拿我当朋友，孩子还是有她自己唯一的妈妈，我们相处良好。你已经是大人，你应该放开怀抱，也以对待朋友的心态对待你爸爸的后妻，宽容是彼此的，不能只要求一方做到，首先后妈这个名词挺难听，对吧。如果她不宽容，你也别太多要求，毕竟她对你没有责任。”
小徐看着梁思申想了会儿，认真地点点头，但不免问道：“是不是美国人都这么想？”
“可能吧，也可能只是我个人的想法。”
“谢谢你，梁姐姐，我回家试着做去，不过我得先说服我爸爸。他们从来就让我叫她妈妈。”
梁思申微笑地给宋运辉挣分：“我先生很开明，我的意见他很接受，唯一修改的是叫法，说我实在是太没大没小，连做他女儿姐姐都无所谓，那可不行，哈哈。对了，你替我修个灯台，有处钢丝我拗着费劲，弄得底脚总不稳，正好今天你这苦力送上门来，非把你用得彻底不可。”
“行。”小徐回答得干脆。等傍晚两人一起回锦云里的时候，小徐几乎完全被梁思申“收买”。
偏厅里的三个人则是主要听雷东宝说小雷家的发展。老徐详细询问遇到的各种阻力是什么，比如政策阻力，行政阻力等等。问起来就跟挤牙膏似的，因为雷东宝不善于夸夸其谈，反而还是旁边的宋运辉就自己知道的情况做些补充。宋运辉在旁一直不明白老徐怎么忽然又提出见雷东宝，听着两人交谈，他心说老徐总不至于是通过雷东宝来了解地方情况吧。难道是重拾交情？可看着老徐与雷东宝说话时候已经不再是过去的随意，明显已经有了一段看不见的距离，他觉得又不是重拾交情。宋运辉一时不得其解，总觉得老徐这个人心思太深，令他捉摸不透。
宋运辉也不知道梁思申带着小徐怎么去了那么久还没回来。他太了解梁思申，吃饭时候已经看出梁思申微笑下面的冰山，他只能庆幸她还是微笑着，当然，他也知道梁思申不会不微笑。可是他为她忧心。
等终于夕阳西下，太阳光绕过锦云里的屋顶，将探入锦云里围墙的一捧梧桐叶照的涂金镶玉，宋运辉才从落地长窗看到梁思申终于带着小徐回来了。他看到走出车门的梁思申与小徐谈得很好的样子；不禁莞尔。老徐敏锐地捕捉到这份不属于会谈气氛的微笑，不由顺着眼光往外看去，一看之下便是明了，“小宋找了个非常称心如意的太太。”
“她很好。”宋运辉没有收起微笑，直言不讳。老徐听了微微一笑。
那边梁思申与小徐带着刚做的银簪子给三个坐在香橼树下的老人看。大家说笑了会儿，就又是吃饭。晚饭是中餐，基本上迎合老年人的胃口，饭菜做得软熟。但时下盛行的山珍海味自然是一件不少，还加上梁思申从香港带来的燕窝和雪蛤。梁思申说起刚在香港参加的苏富比春季拍卖会里面的珍品，外公则是补充他参加过的那些有惊有险的拍卖，在座都听得津津有味，眼界大开，这一顿饭大家都觉得吃得挺有档次。
饭后，外公亲自送徐家一行人到大门口，由宋运辉载着徐家一行去住宾馆。
梁思申看着大门关上，对外公道：“你做戏水平一流。”
外公哈哈一笑，“看钞票分上。今天的香橼花开得好，天气也好，挺给我面子。”
雷东宝吃了个闷饱，只觉得在这个香喷喷的院子里站着没法消化，就对梁思申道：“我出去走走。你们别担心我。”
梁思申本着做主人的客气，道：“大哥想去哪儿，我带你去，晚上出租车难找。”
雷东宝道：“憋了一整天，说了半天话，说什么都不知道，我得去外面遛遛，透几口气。”
外公听了又是哈哈一笑，“傻蛋，让人使了还当人家是好人。”
“谁？你说老徐？他干吗使我，我又帮不上他什么忙。”
“呵呵，这其中的细微奥妙，你怎么看得出来，思申都恐怕蒙在鼓里呢。”外公却尽是冷笑，并不解释。
梁思申受外公提点，也不由得冷笑起来，原来如此。他不由得看看依旧茫然的雷东宝，心生同情，“大哥，别理我外公，我陪你出去走走，回头正好遇到小辉的车子就乘回来。”
雷东宝又不是傻子，等走到外面，就问道：“到底老徐叫我来干什么？”
梁思申见他既然非问不可，就道：“老徐嘛，对他和他父母这样的人来说，锦云里是极大的诱惑。可是他想来，就得接受我们的招待，他又不愿顶着利用职权的口实，那口实听上去挺下作。拉上你来，此行就变成漂漂亮亮的叙旧了，上海之行才算符合他们的颜面。你知道他来，宋得掏出多少腰包？回程机票，两间宾馆一夜住宿，还有两餐的珍馐，你说老徐会不会算账？”
雷东宝听了愣了半晌，才问：“小辉跟老徐在搞什么？”
梁思申连忙辩解：“公事。”
雷东宝不由得“操”了一声，心说难怪说了一下午话，他都没拎出半个头绪。“小辉知道吗？”
“他昨晚还在奇怪。到底姜是老的辣，只有外公看得明白。”
雷东宝听了这话，心里才舒服起来。只要小辉没有算计他就行。他感慨道：“我请前县委书记陈平原做我的顾问之后，才知道我有时候吃亏了还不知道。还幸好我皮实，顶得住。你们这些个知识分子啊，拿那些个想鬼点子的力气去做事有多好。”
“做人境界不一样，自然想法也不一样，不能强求统一。”
“不痛快。”
“那是你的想法。”
“那你干吗不痛快？”
“谁不痛快？”
“你痛快你还陪我出来？”
“你前言怎么推出的后语，什么逻辑关系？”
“我不清楚你什么关系不关系，你就是不痛快。”
“一个硬币扔上去，百分之五十机会是反面，你就雷铁口吧，总有一半蒙中。别自己不痛快找我撒气。”
雷东宝果然是一肚皮不快，本以为最信任最推崇的人，被梁思申和外公一看却是那样没意思，偏偏他想来想去又清楚梁思申说的没错，再加前面早有陈平原的话打底，他想不信都难。他来前还一肚皮热情，没想到却是这般结果，他心里更是闷气。但他自然是不肯在梁思申这个小姑娘面前说出疑问，他只是强着脖子道：‘你知道我不痛快，就不会让着我点？你还是我弟妹呢。”
“别人凭什么给你撒气？冤有头债有主，你想找老徐撒气，我现在就回去开车载你去。”
“你走，你走。我不跟娘们吵架。”
“对，你当然不能跟女人吵架，赢了，是胜之不武，输了，更惨。幸好你现在明白。”
雷东宝头痛，他最擅长的是粗话，是巨灵大掌，可这些对着梁思申都施展不开，只得更加郁闷地道：“你走，你咋还不走？我不跟你吵。”
“都走出这么远了还让我一个女人独自回去？这是夜里哦，一个女人走夜路多危险。”
“你这女人真烦，麻烦精。走，回去，我宁可没出来。小辉怎么吃得消你。”
“早跟你说了，做人境界不一样，想法不一样。小辉就喜欢我这样的。可怜韦嫂，遇到你这么个不会怜香惜玉的。”
可怜雷东宝说不出“子非鱼，焉知鱼之乐”之类的话，又不能骂“小妖精你懂什么”，更不能说韦春红不知多中意他，怕太流氓。只有郁闷，反而把老徐为了面子叫他来上海的闷气给忘了，一路光顾着跟梁思申吵架。梁思申跟雷东宝闹了会儿，一天的闷气也出了不少。回转路上倒是诚心诚意地道：“韦嫂跟着你还是好的，大哥你天生宽容，不会小肚鸡肠。”
“少堵我嘴，小辉来了我照样告状。”
“告呗，看你家小辉向着谁。”
话说着，宋运辉正好开着车子转回来，一眼就看到一条细的一条圆的人形在前面晃，特征太明显，他一眼就认出是谁，便踩下刹车，降下车窗问：“你们没休息？”
“休息个头，让你们搞一下午脑子，这些你们都满意了？”雷东宝边说边拉开副驾车门，自顾自坐了进去。梁思申只好坐到后面。雷东宝不死心，没坐下就把梁思申的推测说了出来，又追着问：“是不是，是不是？”
宋运辉一时没吱声儿，想了会儿，才回头对梁思申道：“你怎么想到的？我还琢磨了一下午，就是不明白干吗大老远地要大哥来上海陪着。”
“外公这个老狐狸提示的。”
“难怪。”宋运辉说了两个字后便没了声音，似乎是专心开车。一边儿的雷东宝便心里明白，宋运辉肯定梁思申的猜测，他这时候反而没别的话说，长长叹了一声气，冒出一句“知识分子啊……”，便没了下文。宋运辉只得意有所指地道：“你别叹气，都是人在江湖，有些时候不得不做些妥协。”
梁思申听着明白宋运辉这话是跟她说的，但她已经跟雷东宝夹缠不清地吵了一顿，心里闷气早清，因此很能体谅宋运辉的无奈，伸手指耙了下宋运辉的头发，轻道：“理解。”
宋运辉提了一天的心才放下，对雷东宝道：’大哥，明天我陪老徐他们上海各处走走，你要是也去，我就换思申的车子。如果不去，让思申带着你到处走走。”
“算了，我明天一早火车回家。你老婆我不敢麻烦她，这个麻烦精。”
宋运辉不知道梁思申怎么折腾了雷东宝，笑道：“你那么大块儿怎么会真跟她动气。对了，你不是铜厂二号机组上马了，正对着铜矿流口水吗？你跟思申说说，她对收购什么的最懂。”
雷东宝到地儿了跳下，郁闷地道：“我跟你老婆没话说，又不能捏死她，又看你面上不能骂她，净挨她耍无赖。呀，老王先生太极拳很溜啊。”
“别说，跟我吵几句，你不是不闷气了吗？”梁思申道。
雷东宝听了一愣，看着梁思申甩手进门，忍不住对宋运辉道：“你老婆真是妖精，你吃得消她？”
宋运辉笑道：‘她帮你消气，你还怨她？没良心。”
“都你们有理，你们这帮臭老九。”
那边外公缓缓地收起姿势，深深吐纳一口，才一边做起太极云手，一边不紧不慢地道：“东宝啊，你来，我跟你说。别生气，这种事常有，这个社会从来官最大，官说什么做什么，你看着听着就是，别往心里去，别认真拿他们当回事，他们要没了印把子，啥都没有。看看，他们做一辈子官的，跟我做一辈子商的，怎么比啊。这件事告诉你一个教训，别跟官做朋友，对他们，你能用，就交往，不能用，远远避开，理都不要理。你现阶段能用得着的只有你那些地方官，老徐这种官太远啦，你以后敷衍他一下就行，别太实诚。”
雷东宝没想到老爷子把他叫过去说的是这些，他听着有点道理，但辩解道：“老徐以前是我们那儿的地方官，以前跟我很好，哥们一样。”
宋运辉冲梁思申走过去，勉强微笑道：“外公真是人老成精。”
“是啊，是啊。”梁思申一时难以回答，因为她小时候看多了别人上她家的门，她爷爷她伯父还有她爸爸对待人家的态度，心中有些哭笑不得：换作宋运辉求人的时候，她怎么就看不惯了呢？而她工作中，也有时不知不觉在利用着女性的优势吧，有时候自知理亏，她不知不觉就小了声音，细了音调，让上司不忍指责。谁不是有求于人，又被人求呢？谁知道爸爸见上司时候又是什么模样，只是没让她见到而已。等听到宋运辉问她“想什么？”她没答，但反身一个拥抱亲吻，道：“你的事情有眉目了吗？这一天可真辛苦。”
宋运辉没想到是这待遇，惊异了一下，道：“老徐能来上海，事情基本上定了一大半……”宋运辉边说边推梁思申进门，等进门，将其他两人隔在门外，才又道：“很多政策执行起来弹性很大，同一件事，你可以被高标准严要求，也可以被眼开眼闭，很多都是看执事者的态度。遇到这种比较高级的审批，我这个主事的不出面，意味的是我们的轻慢，后果可想而知。可是我出面……我其实是个技术型官僚……”雷东宝在外面看到，心说这个妖精对宋运辉倒是腻得很，奇怪的是宋运辉现在小动作也很多，跟以前很不一样。
梁思申道：“我懂。我在想我自己，这个项目结束后，我估计得侧重自我开拓，唉，以后跟官们打交道的机会可的多了，怎么办呢。哎，灰狼，不过你今天会不会表现得操之过急了点，显得太热情了。”
宋运辉背后冒出冷汗，佯笑道：“有吗？不过我是真的心急。老徐这儿是一关，后面还有无数关卡等着我。还有，思申，我来上海，一直蹭着外公的，而且一直以来是他在支持我，我得给他一个报答。”
梁思申有数，宋运辉自己工资不高，但是来上海用车用电话什么的，外公都是大方得很，主动奉上，锦云里有时都跟是东海厂驻上海办似的。可是宋运辉又怎可能白吃白用。再有，结婚以来两人的开销也都是她出大头，基本上宋运辉只要顾着他父母女儿的生活便可，作为像宋运辉那样的人，又怎可能心安理得。他横里没法出，总得想办法在竖里找补。可见，她无形中给宋运辉的压力也非常大。
外公锻炼完了和雷东宝进来，一见小两口又凑在一起私语，就故意问了一句：“小辉，怎么样了？”
“可以了。明天我带他们去崇明一个农场走走，中饭外面吃了，下午直接去机场。”
“唔，你跟我来，我拿几样东西给你，敲敲钉脚。思申也来，帮我找几张申报，今天听老老徐说起过去的事，我想到有两张说到他们家的，刚看到过，找出来装个好匣子送他们。这种礼送出去比你们寻常请客送礼要有用点。”
雷东宝帮不上忙，但也跟去书房，一眼看到满满一屋子的书架，都惊呆了。他在看梁思申，心说书读多了不都是成书呆子的吗？怎么会出这么个妖精？雷东宝一点都想不到，书中还会出一个名叫“颜如玉”的妖精。
但是梁思申理解归理解，想到宋运辉白天神情的时候，心里还是怪怪的不舒服。
宋运辉第二天送走老徐，赶着回来与梁思申匆匆见一面，便不得不分离，回去处理工作。对于这么个活色生香的太太，他即便是满满的操心，可也身不由己，只有相信两人自小建立起来的感情。回到东海，宋运辉又吩咐在北京的手下抓紧工作，而他这边，则是开始照着审批可能将于近期获得通过的计划安排工作了。
自从春节团聚后，宋运辉基本上已经养成不间断地给梁家父母打个电话的习惯，其实也没什么可说的，问好而已。但是梁父总是想继续春节的话题，要求宋运辉找时间过来一趟，实地考察一下他看中的几家企业环境。他也会派人立即将这几家企业的资料专程送上。但当宋运辉提出要不要跟梁思申说的时候，连梁父都犹豫了。梁父终于还是要求宋运辉别说此事，等此时稍微有了眉目后再说。两人心照不宣，知道梁思申不肯滥用职权谋取私利的脾气。
宋运辉虽然答应了梁父，心里却并不愿意瞒着梁思申，也没办法做到装作忽略而忘记告诉梁思申的样子。那么聪明的梁思申在他面前总是简单、简单、再简单，几乎没用心机，全然透明。反而以前脑袋并不怎么样的程开颜都还知道对他用用心机呢。这让他又怎么可能忍心瞒着梁思申做事。他想来想去，决定还是趁哪天见面时候面对面地将事情告诉梁思申，她有情绪，也可以当场解决，而不用隔着一条电话线思量。
可梁思申最近忙手头一个项目的上市，连续做空中飞人，他没法见到她，只好将事情先行搁置起来。但心里有些七上八下的，尤其是按照进程去了梁思申老家，与梁父会面，与梁父推荐的那些企业领导会面之后，他更是有些担忧。
雷东宝终究是没有如他赌气所说的第二天即走。既然来了上海，既然见到老王先生，他就磨着外公讨经验。他发现对着外公说他雷霆这半年来的发展就容易多了，因为他只要说个头，外公就心急地帮他想好尾，而且这想好的尾基本上与他做出来的差不多。若是差得多，那他就缩回脖子等着老头子骂。老头子骂起来那是一点都不客气的。
但雷东宝对铜矿的妄想，被外公一顿暴风骤雨般的骂给浇灭了。外公说，既然以前说铜冶炼行业最赚钱的是中游电解加工企业，而不是铜矿，为什么一定要买利润微薄的铜矿非要搞个大而全才舒服？雷东宝反正胆子一向大，就理直气壮地说出自己的意思，说有了铜矿，就更有自主权。而且雷东宝还听人说，那些矿产资源类的东西只有越采越少，又不是做砖头的泥巴，哪儿挖下去都有，全国都没几处有铜矿，少才珍贵。因此雷东宝想着，占着！
外公最先觉得雷东宝说的有点道理，有些不甘心地闭嘴不说了，但绝不肯表扬雷东宝说的好。问题是外公是个心高气傲惯了的人，让他承认刚才说的错误，那是打死他都不肯的，而即使不用他承认，他只要自己意识到刚才否定的鲁莽，他心里同样是不舒服。他这样的人，能马失前蹄让雷东宝以为他不英明吗？那是万万不行的。
外公多的是借口避开话头给自己时间找理由扳回一城。因此雷东宝眼花缭乱地看着外公拨弄茶叶煮水泡茶之后，听到外公又振振有词地说开了。外公说推测到矿产资源会升值，这谁都会，最笨的就是雷东宝这种人，早早拿钱去占了一座矿山等发财，这纯粹是守株待兔的愚蠢行为。万一铜矿要到十年八年后才升值，这么长一段时间里不是一大笔钱都给铜矿困死了吗？土财主才那么做，铜矿这种矿产资源，聪明人只有眼看着升值机会来到，才肯下手购买，买了让它一年内就升值，升的差不多了就抛掉，转手另一项高利润生意。只有傻瓜才会让钱占着茅坑不拉屎。
梁思申在旁边听着哈哈大笑，知道外公在强词夺理，但也不能不承认外公说得有理，不过这种高级别的投资理念显然不是雷东宝现阶段能接受的，也可能不是雷东宝这个朴实性格的人能做到的。但雷东宝果然还是被打击到了，越想越觉得外公的话有理，都不知道十年八年后会不会升值的东西，现在买下占着他本来就紧张的资金，多亏，他又不是没有其他投资渠道。于是雷东宝说到做到，一下就灭了那个买铜矿的想法，而是准备一直观望着，等看到有巨大利润可能的时候才买。他心里想，这种老牌帝国出来的人真不得了，怎么什么都能看得比他透比他深。
外公看到雷东宝这么倾服他，当然是沾沾自喜，浓浓地喝了好大一口茶。但是对于雷东宝主抓整顿全县电线小厂却一分钱都不要的事实，外公自然是又予以了疾风暴雨式的批判，说这简直是愚蠢透顶、全无经济意识的行为，是受什么共产主义教育后的不符合目前提倡的市场经济氛围的大锅饭行为。雷东宝虽然不服，但是没反驳，老头爱说就说呗，他感觉老头子这回没看到他义务劳动所产出的社会效应，老头是不会知道现在全县的小电线生产厂家对他是多么服帖，这种服帖对他的铜厂是多大的利益支持。做老大要有付出有回报，不能只知道占便宜却什么都不付出，那样做不长。不过老头对他教育甚多，让老头说几句就说几句，他虽然脾气并不怎么样，可能忍的时候，比乌龟都坚决。
但雷东宝千问万问，都没法问出如何解决他而今流动资金紧张的最佳答案。随着周围小电线厂用铜的逐步增加，铜厂流动资金捉襟见肘。而随着集群效应的逐步体现，电缆厂设备开足马力生产，电缆厂的流动资金也是告急。可是雷东宝的贷款还是希望渺茫。他现在每天被流动资金逼的火烧屁股。可是外公却是一听这个话题就想到雷东宝既然贷款无门，肯定就得尝试私人借贷，跟他讨教那不就是试探他的意思吗？外公当然顾左右而言他。
雷东宝回去小雷家，就被小三告知陈平原要他找时间去一趟。陈平原现在是雷霆公司的顾问，但从不来小雷家坐班，有事的时候都是一个电话打给雷东宝，让雷东宝去市里商量。别人都还背后腹诽陈平原一介落毛凤凰拿着雷霆公司不菲的顾问费还如此做作，雷东宝并不这么想，雷东宝理解陈平原而今不上不下的心理，那种地位巨大改变导致的心理煎熬，他当初还没被保外的时候也领略过，他曾经非常害怕回到小雷家后没立足之地。因此他愿意敬着陈平原三分，反正他皮实，去一趟市里看陈平原也没啥费劲。再说陈平原这个人那是真的有才。
陈平原看到进门的雷东宝一脸油光，撇嘴道：“不是车来车往吗？怎么每天弄得红烧猪头一样？”
雷东宝并不在意，拍拍自己胸膛，道：“你别嫌我，我刚上海回来，说你找我，我脸都没洗就赶来你这儿。我不买铜矿，我让小辉老婆的外公说服了，老头子就是高。”
“他怎么说？”陈平原伸出一条腿，拦住雷东宝冲进他家卫生间的脚步，就是不让雷东宝在他家洗脸，这家伙搞的一地都是水。
雷东宝无奈，只好回身到一把木沙发上坐下，将老头子的话原原本本说了一遍。陈平原听了不由自主地点头，认真听完了，陈平原才道：“我也早跟你说买铜矿要三思，不过我的原因不一样，我给你查了政策，你这种乡企想买异地铜矿，做梦。见了老徐？”
雷东宝点点头，“他挺好，还见到他儿子，都不错。”
陈平原看看雷东宝的脸，奇道：“怎么，受气啦？活该，自己送上门去让人玩弄。到底怎么回事？”
雷东宝不想说，但是陈平原挖空心思就是要问出个究竟，雷东宝不耐烦了，只好道：“他变了。”
陈平原“嗤”地笑了出来，这才满意地道：“这就错啦。不是他变了，是你们之家的社会关系变啦，算了，花时间买个教训吧，又没伤筋动骨。我今天叫你来，是给你介绍一个人，人已经来了，住在旅馆里。你给我回去你老婆饭店里好好换件衣服洗干净脸再来，你这样子走出去，人家还以为今天吃饭啃红烧猪头。”
雷东宝“呸”了一声，笑着起身道：“也不表扬我先杀奔你这儿，连家都不回。你想介绍谁给我？我以前没听你说起过。”
“一个国营电解铜厂的年轻工程师，名字你还跟我提起过，我今天给你请来了，你得给我好好待他。你那破公司，别的都不少，我看少的就是技术，而且少的是核心技术带头人。你还记得是谁吗？”
“项东？”雷东宝眼睛瞪得铜铃一样，“他肯来？你怎么说动他的？”
“我怎么说动他的你别问，我反正答应他这儿的市区户口和房子都给他落实，其他啰里八嗦的你听了也没用，我拿你钱财替你消灾，这点事情还不会居功。你快去洗澡换衣服，换件像样点的，别……”
“别红烧猪头，哈哈。”雷东宝笑着打开门，道：“项东这个人，我听说肯学肯干，与工人打得火热，就是不大会团结领导。这种人好啊，跟小辉异样的，有前途。我早前问正明能挖来不，正明说人家国营的哪肯过来。”
“正明是怕项东来了，他得彻底交出铜厂吧。你说，解决户口，解决档案，还有什么不肯来的理由？这些关系问题我会解决。你快走，再不走我得熏香除臭气了。”
“那是，正明那几根小肠子。我走，我走。”雷东宝走在楼梯上，快活得想跳起来。项东啊，多的是可以去的地方，陈平原到底通过什么法子把项东请来见面的？他无法不佩服陈平原那张能把死人说活的嘴，以前就常见识陈平原脑子一转稍微一拨弄就把一件事提升到一定高度，让别人服服帖帖无话可说，这也是过人的本事啊。他也无法不佩服陈平原超前的行动能力，人家怎么就看到他现在急欲全速扩张的迫切心情呢？他此次上海之行认识到，他不能仅仅局限于收回江山，扩大规模，他更需开创一个新天地，令人对他刮目相看：让宋运辉不要再指责他冲动，令老徐不会再止步于他们之间的差距。那就需要大力引进得力人才。那个项东，他要定了，排除千难万险，都要项东进门。
雷东宝背着手冲进韦春红的饭店，一头扎进浴室洗澡。韦春红跟着出差了好几天的丈夫上楼，站在浴室门口问：“你啥时回来的？你不是说上海呆一夜就回吗？”
“才多呆两夜，哪那么多废话？你说，如果小辉来管我们电解铜厂，我得出他多少工资？”
“工资不工资先别说，你怎么摆平正明？就算你自己亲手管铜厂，你也得给正明几句话交代。”
“正明，现在不上不下。说到技术，新一批人上来，技术比他精；说到销售，红伟面前没正明的份。”
“你想甩了正明啦？可正明知道你们太多猫腻，甩了麻烦。”
“谁说甩了，正明好歹全面发展，电缆、铜厂、销售都知道，再说辛辛苦苦跟我那么多年，功劳苦劳都有点，我没你那么黑心黑肺。要不我提拔他当我副手？红伟会不会吃醋？妈的，就这么定。有个副手，以后进机关找小老爷烧香磕头的事都扔给正明。说正事，给铜厂厂长多少钱？”
“别个厂长多少钱，铜厂当然也多少啦，你一碗水要端平的。就算真是小辉来，总不能比你收入高吧？”
雷东宝想了想，道：“不行，铜厂和电缆厂都不同，以后重点发展铜厂，你外面门关上没有，我出来啦。”说着也没等韦春红退出，就走出浴帘，擦干穿衣。
韦春红早见怪不怪，还赞叹一句：“腰围又大了。每天都得给你改裤子。谁要来管铜厂？”
“还没谈下，让陈书记一起去谈。等下接人过来，边吃边谈，你整桌陈书记爱吃的。”
别看雷东宝又胖了，穿起衣服来却是麻利，说话间就胜利完成，又蹦蹦跶几下震服帖了，就擦着韦春红出去，拎包下楼，都没二话。他到门口时候才想起来现在的宋运辉出门时候还得跟妖精老婆亲热一番，他回头看看干姜瘪枣般的韦春红，甚没兴趣，又转回头走了出去。
项东住在火车站旁边的旅馆，没什么档次，大约就二三十块一天的光景。雷东宝一看就得出结论，项东没钱。
和他一起乘车来的陈平原道：“还用说，那边的铜厂要是有钱就怪了。跟你说好，除了户粮关系，市区一套三室一厅房子，我答应他的年收入不少于我的五万一年。你答应？”
雷东宝惊道：“陈书记，你可真能谈。我还以为得不止十万。”
陈平原道：“要不省下的五万给我？我等下给你引见后你们自己找地方谈，我回家。大热天的，我懒得跟你们混。”
雷东宝笑道：“五万块钱不给你，我给你辆桑塔纳开开，你不是自己会开车吗？”
陈平原有些吃惊，站在旅店门口不急着进去，那眼睛上上下下打量雷东宝：“你不是说钱吃紧？”
“再紧也不能亏了你。如果今天跟项东谈的好，我也给他买一辆，让他以后回市区房子方便。”
陈平原没想到雷东宝做人这么义气，一时挺感动的，却有意板着脸道：“要买买奥迪，桑塔纳我开不出去，掉价。”
“买不起。明年要是流动资金缓过气来，换。”
陈平原没有应声，知道雷东宝说一不二，他拍拍雷东宝的肩膀，带雷东宝一起进去旅店。进去看到项东，三个人寒暄之后，雷东宝看到陈平原竟然原原本本将刚才旅店门口的对话跟项东复述了一遍，一句不漏。连那句“如果今天跟项东谈的好，我也给他买一辆”都没落下。复述完毕，陈平原都不让其他两人插嘴，对着项东语重心长地道：“说这些话的东宝，这个胖子，最近一直在为找钱奔波。多的我不说，小项你是个明白人，下面的事你们自己谈吧。这一辆车千万别让飞喽，看你自己本事。”
陈平原果然说走就走，扔下雷东宝和项东在房间里相对。项东看雷东宝对着他上下打量，眼光出奇的好玩，不由得好笑地道：“雷总看我干什么？”
“我看你挺像我小舅子，我以前每天想着挖他出来，结果他官越做越大。走，去我老婆饭店边谈边吃，你别有压力，谈不好谈的好，你都还是项东，不会少你一块囫囵肉。我不会假客气，一张脸也没啥好看的，你别跟我粗人在意。”
项东对眼前这个粗人有些哭笑不得，一时对会谈有些迷惘起来，不知道被陈平原天花乱坠地煽动到这儿来，是不是个错误。但他没吱声，跟着雷东宝出来，一起坐车到韦春红的饭店。但是他看到雷东宝雪亮的进口车，却不明白为什么有那么好车，却没流动资金。
雷东宝却一开始没谈铜厂，而是跟项东谈起来宋运辉当年在金州总厂技改遇到麻烦，却不得不谎称患甲肝，到他家来躲着曲线救国的事。他现在已经理解宋运辉当年为什么不肯离开，宁愿憋屈，因为宋运辉说过离不开金州那么大的舞台。他现在也有大舞台了，站到大舞台上，再回想过去刚创业时候的规模，那是完全不一样的心情，连他这个粗人都感受得到。但他还是替那时候的宋运辉憋屈，那哪是人过的日子，做人怎么能委屈成那样？
然后他告诉项东，他现在的规模在全省同类企业中属于前茅，但在全国当然是排不上号，国字号企业没办法的大。他现在好在，有可以看到的利润预期，也就是说，有继续扩张的潜力。应该说，这个舞台现在已经不小，而且也热闹了。他直接问项东是怎么想的。但项东回答之前，他却又肯定地说项东简直没有拒绝的理由。
项东真是一时无语。他这么个技术高超的人，多的是人请他，请他的人也都是出的高工资，他一向来者不拒，都有接触，以便自己有所选择。但像雷东宝这样一上来就用小舅子宋运辉的事影射他跳槽的矛盾心态，又对此理解的基本上一丝不差的，还是唯一。他现在是男怕入错行，女怕嫁错郎，很想跳槽选择一个好的舞台，有物质基础，又有施展空间，这都需要一个能知人善任的领导。对于雷东宝，他最初只感觉此人是求贤若渴的大老粗，但雷东宝这一席自说自话下来，他倒是看出这人粗中有细。
韦春红自项东落座后，就一直在好奇，因此借倒水过来瞄瞄，见项东是个白面书生，戴着一副眼镜，面相实在，哪里有宋运辉的样子。雷东宝看着戴眼镜的就是书生，其实宋运辉早就不是书生，而是个官员模样了。
雷东宝见韦春红偷偷摸摸来，白了她一眼，索性把韦春红介绍给项东：“这位是我爱人，这间饭店是她开的。”
项东客气地起身递上名片与韦春红握握手，心说这对看上去像是一起苦过来的夫妇。但他没跟韦春红太多话。雷东宝和韦春红都看出此人一身傲气。项东坐下，就很直截了当地问：“雷总，如果我加盟，您希望我做什么？”
雷东宝道：“我也正要问你，你的技术是没话说的，其他你还能做什么？”
“照保守而稳妥的办法，我应该以技术进入，彼此考察后再定。但是作为雷霆这样的乡镇企业，里面的关系网相对比其他厂家复杂，人员盘根错节都是不出五服的亲戚，我如果只作为一个技术人员，根本无法发挥作用。”
“这个不是问题，雷霆只有一个头，我。问题是你以前做的大多是技术，也做技术管理，但你没做过经营啊。”
“对于这方面，我来前已经打听过，雷霆铜厂的产品比较单一，基本上只做给电线电缆用的产品，而且产品销路就目前雷霆并未达到饱和的产量来看，不成问题。另一个是进料的问题，我了解进货渠道。”
“那么说，你全场拿下来是没问题的？”
“是的，但您得放权让我发挥。如果我们谈好，车子房子户口都可以暂时不要，我过来看三个月，彼此熟悉。”
“我找上你本来就是诚心诚意，既然你也这么诚心诚意，还有什么可讨论的？还有我们铜厂的设备，你也是不用问的，那两条线对你而言是小菜一碟。你说还有什么？最多还有我这个人，我这人是粗人，用你，就信你，放你权，给你大方福利，没其他废话，你只要试过三个月就晓得。要是你试着不行，我二话不说送走你，只要你不害我，我也对外一句废话都没有，所有损失我不会找你算账。怎样？很简单嘛。”
项东愣了一下，心说还真是挺简单一件事。本来还当做是终身大事一样地在考虑跳槽，怎么事情放到雷东宝嘴里就成区区小事了？对的，他有技术，不怕没处去，为什么不放开胆量试试，而不止步于技术发展呢？项东便道：“那行，雷总，回头我安排好家里的事，就过来试三个月，彼此若合适再谈继续。试用期拿固定工资，三千一月，行吗？”
“行，你也爽快，吃菜。我提我的要求，现在铜厂好像是电缆厂的车间，做出来的东西都只给电缆厂用。我的目标是把铜厂做成独立体，不能电缆厂要是有点问题，铜厂也跟着一起垮台，我要做双保险。可是我想不出该往哪个产品发展才算有前途。好好坏坏的选择太多了，可我们不比国营厂，我们的方向一定要准，要不我们都得喝西北风，没人供着我们。请你来，你一定要把我的这个思路放在主要位置，发展出独立的铜厂。眼前我们雷霆的情况是这样，流动资金紧张，外债有一点，是以前留下来的，不多，也不用急着还。”
“不是可以跟银行借？”
“银行讨厌我。可我不能不要贷款，我正让陈书记帮忙。谁都知道，我这种资产负债率接近零的企业，只要贷款进门，就发了。你说我这舞台行吧？嗳，你以后叫我雷书记，我以前是村书记，他们都叫顺口了，改不了。”
项东话不多，只微笑听着，默默想着。但雷东宝也是个不会天花乱坠的人，他把该说的说完，也不说什么了。于是两人都是吃菜。雷东宝忽然想到一事，才又道：“你来先住我家，不住宿舍。为啥呢，就你说的，厂里都是村里人当家，你住我家，他们怕我，不敢给你下绊子。等你坐稳位置，你想住哪儿就哪儿，随你挑。”
项东疑惑地问道：“雷书记这么爽快，一直给我提供便利，但你有没有想过我会做什么手脚？”
雷东宝笑道：“你一外乡人，小泥鳅掀不起大浪。我不怕你使坏。”
项东听了又笑了，道：“雷书记，你看问题一针见血。”
“不是我一针见血，是你们知识分子想的太复杂。一针见血的是我小舅子老婆的外公，老人精，以后有机会带你看看，本来请陈书记一起来的，他硬是不肯跟我吃，说我一吃起肥肉，他先倒了胃口。”
“陈书记……听说……”
“这是我告诉你，陈书记是个有本事的。”两人终于找到了话题，雷东宝将小雷家近几年的发展说给项东听，项东则是说了他所在厂最近几年的事情，彼此谈得并不投机，因观念不同，但都能退让一步，倒也将一顿饭时间抻得长长的，吃了两个多小时。吃完，雷东宝跟韦春红打了个招呼，将项东送回旅馆。他则是一刻不拉杀奔正明家。
雷东宝还没到正明家，正明却早已得到雷东宝会见项东的消息。因为韦春红的饭店现在几乎是雷霆的食堂，早有认识项东的业务员看到雷东宝和项东吃饭。消息传到正明耳朵里，正明心里一团焦躁。电缆厂那群新冒头的有技术有干劲，而且还抱团，又有现在的新贵小三加盟，他已经无缘插手。若再来一个项东，那么他去哪儿？因此他在心里求爷爷告奶奶，希望雷东宝与项东谈不成，最后谈崩。
但万一谈成了呢？他与妻子商量，他能怎么办？两人飞快地想出正明很多的下场。各个下场都比较悲惨，村人逢低踩的毛病他们又不是不知道，士根的下场就是绝好的例证。因此俩夫妻不得不想到走还是留，怎么走怎么留。越想越生气，正明想自己说什么也是雷霆的开国元老，又是雷东宝坐牢时候的守家功臣，雷东宝怎么说不用就不用，要来新人替代他了呢。但雷东宝连士根都可以说不用就不用，他正明又算是什么呢？说起来，雷东宝还是记恨刚出来时候他没去迎接吧。
正明正抓耳挠腮着，家中大门被人拍响，不仅门响，外面还传来雷东宝的大嗓门。正明两夫妻对视一眼，这一刻，正明相信项东和雷东宝肯定谈下了。他脸色铁青，但也不得不走去开门。
雷东宝一进门就看到正明脸皮僵硬，立刻明白，道：“知道了？给我看脸色？”
正明勉强笑道：“哪敢给书记看脸色。书记请坐，喝茶。”
雷东宝开门见山道：“我请项东来，已经谈好，先试做铜厂三个月。我不会亏待你，我打算安排你做雷霆的副总。你从项东来那天起，不再具体负责工厂具体事务。就这么定。”
正明没想到是这么个安排，他想了好久，才问：“那我做什么？”
“不是说做副总吗？我管不过来的事你来管，你一张脸比我长得好，以后大多数事情你出面。”
“书记，我哪里敢抢你的事。你管着审批权，你是雷霆的标杆，我怎么敢越过你？你还是给我个干脆的吧。”
“你什么意思？你说我架空你？我是没义气的人？你看低我？那你说，你想干什么。本来我想听陈书记的话把雷霆改集团，总部设到市里去，这些事都你来做，我最烦这种水磨工夫，你去做最好。好，你不干，我培养小三。”
正明在雷东宝一连串的决定下一张脸挂了下来，哭丧着脸道：“书记，你还是没给我具体工作。”
“我也不知道雷霆变集团能变出些什么花头来，你自己找工作做，也给我找事情做。都要我教你的话，还让你做副手干吗？叫小三就行。你在基层有一定威信，换红伟就不行，红伟在两个厂的根子没你深。你好好想，这两天跟谁也不许说，要么答应，要么离开雷霆，两条路。想出来之前，你给我关门里，不许离家一步，我走了。”
正明俩夫妻看着雷东宝连沙发都没坐热就走，都一直没出声挽留，眼睁睁傻愣愣地看着他出门，好一阵子的沉默。好久，正明妻子才道：“这算是重用呢，还是架空呢？”正明茫然地摇头道：“不知道，那是他一个人说了算。”
正明妻子忧心忡忡：“若说真是架空，也不像。他这霸王……”正明妻子忽然想到门还开着，忙先去把大门关了，对自雷东宝来后就一直站着没挪窝的丈夫道：“他要真不给你事做，照他一向的霸道，哪里需要绕个圈子把你架空了才杀？是不是怕你说出些啥去？”
“他哪会怕我闹啊，他连士根都敢说不用就不用，我算老几？只怕我还没闹起来，就得让他指挥四宝把我们一家灭了。可能他又要给项东位置，又有些舍不得放我。要不，我自己开电线厂去？也不行，要么离开本地，否则电线厂还是在他控制下，红伟现在想让哪家小电线厂死就哪家，也狂得很，不行。”
“要不，真的老老实实做他副手？可这个位置难坐啊，责权不分明，摆明以后要跟他起冲突嘛。这不是让你以后天天跟着他背后做孙子吗？”
正明颓然坐下：“你看孩子做作业去，我好好想想。”
正明妻子离开，留下正明一个人在客厅里发呆。他想了所有的因果，若从收入从社会地位两方面来讲，委曲求全地留在雷霆辅佐雷东宝是最佳出路。可这个辅佐的位置没根基，而且未来职责不清，难啊，什么都得看雷东宝的脸色。雷东宝只要翻脸，就全玩完。这位置风险太大了。可是，项东的来已经注定了，他也可以肯定的是，雷东宝一定会坐镇铜厂，直到把项东稳稳插入铜厂才会罢休。他正明再兴风作浪也改变不了事实，除非他顶翻雷东宝。他更不可能偏居到电缆厂，没雷东宝支持，回不去了。他想来想去，还真只有两条路，没中间路。
他想，在眼前还没翻脸的前提下，他选择留，以后不行，起码也有一个口实，是雷东宝对不起他。
既然留……
正明毫不犹豫地起身，速战速决，先找雷东宝把话敲定了，别磨磨蹭蹭还什么考虑几天，反而不讨好。他敲开雷东宝的家，没想到雷东宝却已经上楼洗漱睡觉，还是雷母来开的门。他也不客气，直接上楼去找雷东宝，因他知道，迟一天早一天，对于在雷东宝心中刻下的印象而言，那是截然不同。
果然，雷东宝挺开心，半躺在床上表扬正明脑袋清楚，干脆就布置任务，让正明开始去市里物色办公室，好的话索性买个小楼，正式开始构建集团架构。
正明答应了回到家里，又是想了半天。从今往后，他正明在小雷家的优势全没了，雷东宝可以随心所欲地处置他。看来他必须开始好好逢迎雷东宝，让雷东宝见他如见亲人，就跟雷东宝看见从小一起同学的红伟一样，那才能保住自己的位置江山永固。至于怎么做，正明一时也想不出，但总之是投其所好。正明想，这不是古代的奸臣吗？可是，不如此，他还有其他选择吗？
过几天，项东就被雷东宝很高调地迎进小雷家，安插在铜厂厂长位置上。而正明在忙于建构雷霆集团之余，见缝插针地找机会在雷东宝面前晃晃，摸摸雷东宝的顺毛。
不久，正明在多次请示雷东宝的意见后，买下市区二类地段新办公大楼的整整一层，请人粉刷装修，迅速弄出个样子。又登报招聘新人以充填集团办公室。而向工商机构改注册的工作也紧锣密鼓地展开。他其实也一直密切关注着项东的工作，他想看看，项东如果坐不稳，雷东宝又将如何收场。他又看到项东晚上住在雷东宝家，经常与雷东宝谈到挺晚。他心说看这样子项东把雷东宝吸引住了，因为他了解雷东宝，如果雷东宝对话题不感兴趣，那是猴子屁股坐不住。那样，他回去小雷家重新主持两家厂子的希望基本也没了。
正明只好死心塌地做他的集团公司事宜。改一个名目，工作却是千头万绪。但正明两家大厂都管了，还能怕这些琐碎小事？他还能找出时间亲自面试络绎不绝前来应聘的年轻人。其实是他心里烦闷，想看看小年轻们在他面前出洋相。
然后正明看到了冯欣欣。当冯欣欣坐在才装修了一半的大办公室里等面试的时候，正明一眼看到她就觉得熟悉。正明想来想去想不出是谁，面试的时候也忍不住问了好几个问题，看自己是不是与冯欣欣有过交集，看起来也没有。正明只感觉这女孩子文文静静的，说话细声细气的，看着挺舒服，打字速度快，能熟练操作ＷＩＮ．，就让冯欣欣留下电话回家等通知，但不确定用不用这个冯欣欣，因为她学历不高，才职高毕业。
正明一直到晚上回到小雷家，看到雷东宝的家，才忽然醒悟为什么看着冯欣欣眼熟，原来冯欣欣像雷东宝去世的妻子宋运萍。正明当时就站在黑暗中笑了，终于笑得非常轻松。回到家里，正明并没对自己妻子提起。
梁思申下班赶赴外公的古董小店，履约竺小姐的电话约请。有些闲事她不能不管，因为竺小姐电话里明着对她说，跟她说的事可能会刺激外公的老命。
梁思申心说能有什么事，无非是分手而已。外公这辈子经历的生离死别太多，女儿都能失散几十年，哪里还会把个区区竺小姐放在眼里。但想到两个各怀鬼胎的男女对质又没意思，她到底还是维护自己的外公，这是一种在她看来很不理智的维护，可人不就难脱那几根不理智的烦恼丝吗？反正给外公两个小时，不算多。
六月的上海已经很热，打开车门便感觉如被一层黏糊附身，走一段不到百米的路便一身的不自在。但是只要钻进开着冷气的古董店，看到泛着陈年幽光的各色古玩，一颗心便安静下来。柜台后，是一身雪青真丝短衫的竺小姐，竺小姐的玉臂轻扬的时候，荷叶袖泛出一阵涟漪，映的一张脸平静而美丽，没有梁思申预料中的紧张。梁思申看着心说，这个竺小姐跟上外公后，审美能力突飞猛进。
梁思申也没客气，进门就问：“是不是准备与我家外公分手？”
“是的，我准备出国。我想今天把店子盘给你，这些是账本。”
“多谢你有始有终，恭喜你心想事成。账本我不看了，交给外公自己处理。还有什么吗？”
“我建议你还是看看的好，我们当面交接清楚。”
“我不担心，如果有误的话，我们只要报警就可以影响你出境。我想这也不是你愿意看到的结果。”
竺小姐愣住，一张脸终于抑制不住地变换起颜色来，好久，她才道：“我真讨厌你。”
梁思申只是淡淡地耸耸肩，没应答。
“请你告诉你外公，我结婚了，我怀孕了，就这样。我走了。”
竺小姐最后的话有些咬牙切齿，梁思申依然没说话，默默看着竺小姐拎起皮包扬起下巴走出店门。让她说什么才好，揭发竺小姐这一刻的外强中干？其实竺小姐这种话对外公说没影响。外公付出财物的时候，就压根没想买竺小姐的感情，又怎么可能为竺小姐的结婚怀孕动容？
梁思申为古董店关门落锁，用的是竺小姐移交的钥匙。但是她想了想，还是从包里捏出一枚回形针，用指甲钳夹出两厘米长的一段来，塞进锁孔。做完手脚才回去自己车上，从倒车镜上却看到自己也似乎是扬着下巴的样子，忙低头平视，一笑。心虚的人才需要虚张声势呢。
她也不由得好奇竺小姐的办事效率。即使是她结婚后，外公顾忌到她的感受而少邀竺小姐上门，又因年老体迈和面子问题而不可能常到古董店伴竺小姐开店，竺小姐怎么就那么有能耐不仅抓紧时间结婚，还抓紧时间怀孕了呢。想到这儿，梁思申忽然想到一件事，最近忙得昏头转向，工作千头万绪，她都忘了这个月的例假似乎还没有来。这一想，只觉腹中有股子冷气直冲头顶，脑袋一阵子晕眩，难道她也怀孕了？
因此外公坐在夜色渐深的院子里，看到的是梁思申大步从车子里出来，但三步之后，却又改作细细碎碎的莲花步，可步速如急雨打莲叶一般。外公看着发笑，这蛮婆，想学闺阁小姐了，可闺阁小姐的小脚哪儿走得出这般泼风也似的速度。外公懒得起身跟上，在外面透过玻璃窗了然地看着二楼梁思申的房间电灯亮起。祖孙一起生活了这么多日子，不知不觉地，外公还是掌握到了外孙女生活的规律。就像梁思申回来是绝不会跟他请示汇报的，他也早不以为意了。
但他没想到的是，梁思申正在自己房间里团团转，乒乒乓乓地翻出验孕棒，又抖抖索索地钻进洗手间测试，最后花容失色地一手验孕棒一手说明书，如此聪明的脑袋，却是需要费上好大的工夫才能确定说明书的哪项内容可以与验孕棒观察窗上的红线对应。最后，梁思申瘫软在床上，长长呼出一口气。看来她的效率没比竺小姐差，她与宋运辉虽然聚少离多，可也成功怀孕了。
她拿起放在床头的电话，毫不犹豫拨通宋运辉的手机。此时手机已经基本全国漫游，她与宋运辉的联络方便许多。心情激动之下，她拨了不知道第几遍才把区号加字头的号码拨通。接电话的却是宋运辉的秘书，看起来这个工作狂又是下班时间在加班开会。她只得留下话，立刻打电话个父母。妈妈是一定在家的，妈妈一听到消息就尖叫一声，满是欢喜。但是妈妈随即就很关切地问宋运辉的反应。有孩子，对于她女儿是第一次，但是对于宋运辉是第二次，做妈的不肯让自己女儿吃亏，做妈的不动声色地在乎着。
梁思申极其无奈地道：“他开会，我留话让他打来。”
梁母几乎是没有犹豫地提出要办病退来侍候女儿，但梁思申谢绝。妈妈坚持，唠叨着生孩子后还有养孩子，少了妈妈的帮助怎么可以，一定要提前退休，梁思申也只好随便她了。这个时候爸爸也不在家，不知在哪儿应酬，这年头好像各行各业的应酬忽然多了起来，男人们夜夜笙歌。放下妈妈的电话后梁思申下楼，心里由紧张转为喜悦，但又是非常的不快，她这时候最想有个温暖的怀抱让她安心下来，让她有勇气面对怀孕的种种，可是那怀抱还在开会。
下来见外公正慢吞吞踱进门来，梁思申才想起竺小姐的事情，心说难怪竺小姐要昂首挺胸，人家当然是骄傲的，有爱人陪伴着她。梁思申现在情绪跟过山车似的，滋味复杂。
外公看到梁思申脸色复杂，其实也头痛，他即使再老辣，也不喜欢总被伶牙俐齿的外孙女顶撞得没意思，心里暗自运气做好反击准备，后发也可先至。
梁思申过去厨房看看晚饭的菜，出来就对外公道：“外公，有两件事要跟你说一下。第一件事，我怀孕了。”
外公挺有些惊讶，“你不是职业女性吗？不是说职业女性都千方百计把婚期孕期推后，换升官发财吗？”
梁思申没想到外公的问题与妈妈的截然不同，不得不想了一下，才道：“顺其自然吧，一个凡人哪来那么多规划。第二件事……”
“你哪来那么多大智慧，这话我听着挺对，人这辈子，不能不信命，我越老越信命，有些人自以为聪明，跟命对着干，都是劳民伤财。回头你的饭菜都跟我的，你的饮食没营养。你别苦瓜着一张脸，不就是小宋不在身边吗？多大的事儿，你多怀几次孕就不会太当回事了。吃饭。”
梁思申被外公打断，本以为又会听到什么嘲讽，却被外公后面的话惊住，看看外公，自觉地离开原本远远地与外公对峙着的长餐桌另一端，乖乖坐到外公身边。但看着满桌的熟软饭菜，不由得疑问一句：“我胃口好像还挺好的样子？”
“那是福气，但未必一个月后还能好。别牛吹在前面。第二件事是什么？”
梁思申这时候有些不忍心打击外公，小心地看着外公的脸色道：“竺小姐打算出国了。这是她移交给我的古董店钥匙，账本之类的我都放在店里没拿来。”
外公显然是比较吃惊，“她说什么原因没有？”
“不外是找到更好的依靠，祝福她。店里有没有贵重物品，要不要今晚就去验收？”
外公显然比较气闷，“应该是我不要她，怎么可以是她先提出。”
梁思申诧异，“这话我记得我高中时候说过，后来就没这么无聊了。”看外公态度，她就把竺小姐结婚怀孕之类的话更咽进喉咙里。
“返老还童不行吗？”外公还是板着脸，但要说太不快，也没有，“饭后载我去店里，我要看看。”
梁思申放心了，看起来外公最关心的还是他的财产。因此她也就心不在焉了，更关心那边客厅里的电话机。本来她一向晚上不吃什么东西，这会儿开戒，现在开始是两张嘴在吃饭了。她其实一向不打没准备的仗，关于怀孕的书早有阅读，也早在营养方面做出准备，可事到临头还是慌，很想找个人靠着，她一时有些没法接受这个事实，她需要诉说，需要分享。
外公这时候也是沉默着，一直想着心事。梁思申想不出老头究竟是不忿还是伤情，她自己也神思恍惚着，所以还不如说话扰心。“外公，听说没有，今年的大学生价格特别贱，今年是国家第一年不包分配，由着大学生自己找工作。”
“小竺毕业的时候已经贱价啦，包分配包回老家做没文化人都能做的事，还不如不要分配。闯回上海又没有户口，在上海找工作都难。这国家，匪夷所思。”
“难怪她说她没选择。”梁思申没想到外公才一句话就提到小竺，“你喜欢她，不会对她好点？”
外公却直说：“没什么喜欢不喜欢，只有些习惯。看起来她对我挺失望，老不死，指望不上遗产。我对她不错，给她的钱比小辉收入高，开店也是有意培养她一门手艺，可惜她只想白吃白拿。你有钱有靠都还在努力做事，我看不出她有什么理由荒废好好的脑子只想白吃。”
“她是以青春作一次性投资，从这个角度看，你给的报价并不高。”
外公冷笑道：“我跟小竺摆明了是交易，她接受就留，不接受就另换高枝。很简单。”
“如果她是找到丈夫了呢？”
外公继续冷笑：“恭喜那瘟生。”
梁思申点头道：“还是挺男人的。我看下资料，你慢慢吃。”
“这就去，不吃了。”外公扔下筷子，去换衣服准备出去。
梁思申难得地没去打击他，仔细检查一下手机的电量，就拿上必需的用品先去把外公的车子倒出来。等外公出来时候，车子里面冷气已经开足。但是外公却让梁思申换大切，因为大切安全性能好。梁思申不清楚外公怎么一下对她体贴起来，难道是因为她有孕了？以前外公可是说什么都不肯降格坐她的大切的。
两人一路无话，到了店门外，外公看梁思申低头用包的磁性搭扣在忙碌什么，奇道：“你做啥手脚了？”
“我往锁孔放了一根细铁丝，吸出来就好。”
“哦，你怕小竺手里另外有钥匙？倒是聪明。”
“不能不防。”梁思申说着就熟练地把铁丝吸出少许，又用两根手指轻轻一捏，就取了出来，这才开门开灯开空调，让外公进去。正好这时她的电话也响了。她想外面接听去，可外面一阵热浪一阵烦，只得退回接起。正是宋运辉。她两眼也同时瞄上了手表，一看已经是八点多，叹道：“你又还没吃晚饭吧？”
“吃了，开会间隙让食堂送来两只馒头。你今天没加班？”
“嗯。我……我好像怀孕了，自己已经测试出来。”外公在旁边清点着要紧货物，听到这儿不禁嗤之以鼻，到底是蛮女，一到紧张时候用词就不准了，这时候应该含蓄地说“我有了”。
宋运辉在办公室里却差点当众跳起来，难怪梁思申有史以来第一次留言说十万火急。
“什么感觉？人舒服不？我……我在办公室。”
“一点感觉都没有。你不奖励一个飞吻或者什么的？”
宋运辉只能在办公室里嘿笑，但坚决地道：“我晚上过去上海。”
“唔，不用，现在没飞机火车了，得自己开车，辛苦。”但是梁思申嘴上拒绝着，脸上早已乐开了花，“不用来，不用，我能照顾好自己，再说现在什么迹象都没有，真的，你很忙。”宋运辉即使再激动，也听得出前面梁思申言简意赅，后面就话多了，他只是道：“我这儿几件事处理一下，得稍晚点才能出发，估计明天早饭时候才能到。你不用等门。”
梁思申关住电话，就眉开眼笑了，却看到外公皱起眉头。而她妈妈的电话接踵而至，她没来得及顾上外公，先跟妈妈报告宋运辉连夜赶来。梁母这才心理平衡。原来梁母上一个电话后，就连发十二道金牌将丈夫叫回家，两人一起想出一些注意事项，先说给女儿参考。但梁思申说不用，她看了国外权威书籍，只要回去再对照一下就清清楚楚，还对梁母说出来的一些传统方法进行科学的反驳。搞得梁父梁母挺没成就感的，可那是他们女儿，没办法。
等梁思申终于打完马拉松式的电话，外公才道：“少几样，小竺识货，拿的是最贵重的。”
“放店里的都不是最贵的，就算送她吧，也算是一场缘分。”
“送她是送她，冤大头是冤大头，这事一定要搞清楚。走吧，其他一些廉价的我没兴趣查。”
“那你准备怎么办？”
“明早你送我去警局。”
“何必啊。”梁思申耸耸肩，将门又如法炮制了，与外公一起回家。
到家，小王却递上一个箱子，说是刚刚竺小姐送来。外公立刻打开箱子看，一看就点头道：“还有点良心。”
梁思申一笑：“我跟她说过，我不怕她拿什么，我报警会影响她处境。”
“妈的，现在大陆人靠不住的多。”
“东西拿回来，你也别骂了。你本来就没好好待见人，人家也不会好好待见你。我上去看书。”
“你慢些，这两样，送她吧，你联系她。我懒得见她了。”
梁思申耸耸肩，道：“她一准儿不敢回我电话。要不你试试？”
外公看看梁思申，又看看一箱子东西，再看向梁思申，摇头道：“做人，还是需要点智慧的。”
梁思申感觉外公这算是变相表扬她，但她心情好，就说了句“得知足”，不跟外公多争论外公所谓的智慧，依然小碎步地走上楼去。
第二天，宋运辉果然在早饭时间赶到，只可怜了他的司机。梁思申那个心花怒放啊，恨不得不去上班，还是宋运辉看着时间不对硬把她送去才罢。这边外公笑嘻嘻地嘲笑宋运辉总算可以放心了。宋运辉只会在疲倦的脸上展示一个疲倦的笑，什么都瞒不住外公，幸好外公比较中立，否则他死无葬身之地。他本质是个技术人员，因此他一直没彻底明白梁思申为什么爱他为什么嫁他，源头都搞不清楚，叫他怎么放得下心来。那简直是把房子建在流沙之上的感觉。而有了孩子，一切大不一样。
宋运辉准备摸上楼去睡一觉，虽然一路在车上睡过来，可到底是不舒服。但外公叫住他：“小辉，我看思申给我带来的那些政策条规，想到我的投入会不会变成非流通法人股？如果那样，我的投入不基本成废纸了吗？”
宋运辉笑道：“我能那么傻吗？外公别操那些个心。”他走上几级台阶，才忽然又想到问题，“暂时不能上市，但能平稳而且丰厚产出的重组企业，你要不要投？”
外公笑道：“我一大把年纪，要来日方长做什么，我就一赌徒，抱世纪末心态，不能上市我不起劲。”
宋运辉听了笑，外公立场鲜明，真小人一个，倒是容易相处，“我看思申爸爸那边两家企业都是骨子相当不错的，但重组可能会遇到一些阻力，需要思申爸爸多方努力，估计得错过这回试点企业名单。错过这批的话，我对近期上市就不抱太大希望了。外公既然不喜欢就算了。”
外公当即敏锐地捕捉到宋运辉话里的“阻力”和“需要思申爸爸多方努力”的意味，猫腻，这其中有猫腻。但那其中的猫腻外公一时想不透，只能拿眼睛看着宋运辉走上楼去，心里设想无数可能。
宋运辉在锦云里一向睡得特别好，这房子外面看着老旧，里面通风隔音温度、甚至包括湿度都是一流，再加在梁思申身边心里开心，他倒下就睡着了。
只是睡完了起来吃中饭，梁思申却给他一个令他啼笑皆非的电话，原来梁思申请假溜出去一会儿自己去医院做了孕检。宋运辉心说她怎么就不叫上他一起去呢，怎么就独立得漫天乱飞呢？真让他这个做丈夫的没有成就感。
宋运辉吃了中饭就开始工作，他恨不得接通一个电话就附加一句“我又有孩子了”，可他毕竟不是毛头小子，只好低调。秘书告诉他又有一个号称十万火急的电话，来自雷东宝。宋运辉心说昨天一个十万火急的电话让他知道太太有了孩子，今天这个十万火急的电话又会告诉他什么。雷东宝一向不是嘴上跑马的人，他说十万火急，肯定有大事。但宋运辉有些心惊胆颤地想到会不会又出大事，他有时候真是怕雷东宝那爱惹事的性子。
因此拨通电话听到雷东宝气壮山河的一声“喂”，宋运辉先自松了半口气，还好没又给抓了：“大哥你十万火急什么事，我也有事，我们思申有孩子了，你准备着封红包。”
“哦，男娃还是女娃？你占便宜啊，你老婆外国人，要生多少生多少，我还一个都没。要不你们多生几个，过继一个给我。”
宋运辉又好笑又黯然，可怜雷东宝命中没儿子，心里不知道多想要一个。“才怀上，哪儿就知道男女了。”
“多生几个儿子再过继给我，女儿我不要，女儿肯定像你老婆，太妖精了，吃不消。”雷东宝说完就大笑，心里能猜到宋运辉一听人家说他那个妖精老婆肯定得一脸不高兴，他就是故意要挑逗挑逗宋运辉，太难得的机会。
“我有要紧事，你真不知道，我今天去新办公室看到一个人，一看见我就呆了，一头冲过去撞玻璃墙上。你知道是谁？”
宋运辉听电话中雷东宝的声音满是兴奋，奇道：“谁，你看见我也不会那么激动。”
“就是，就是，你当然不如她。我看见你姐了，真一模一样，我撞了玻璃也不管了，赶紧掏出钱包看你姐照片，真一模一样啊。这个小姑娘现在是我们雷霆集团办公室文员。小辉，你快，赶紧过来看，要不行我带她去你家看。”
宋运辉奇道：“长相差不多有什么稀奇？你别胡思乱想，借题发挥做出错事来。”
雷东宝给说得很没劲，一口气转不过来，伸出粗壮手指狠狠将电话掐了，“吧嗒”一声将手机扔桌面上，懒得理宋运辉。这么重要的一件事宋运辉竟然不当回事，叫他情何以堪。
宋运辉心说雷东宝学人家小孩子啊，做人还看皮相的。他估计雷东宝只是一时兴奋，姐姐都离开十年了，雷东宝哪来这么长情，无非是终于冲出小雷家进城，见到鲜嫩城里姑娘，一时目不暇接而已。但宋运辉不免想到这一两年里见识过的不少先富起来的人家里一个外面一个的不堪，他有些担心雷东宝这个直来直去的人会做出什么错事，以前雷东宝对韦春红，不也是又不肯娶人家又跟人同居吗？当时雷东宝说起来的时候并不怎么当回事。
但宋运辉终于还是没将奉劝电话打过去。人家雷东宝好歹是一团热情还想着他的姐姐。
雷东宝扔了电话后，则是通过打开的总裁室门，朝外看走廊。虽然看不到冯欣欣的办公室，可一想到那个面目婉约的女孩就坐在那边，他心里激动，他生气宋运辉不把这事当回事，他估计这小子现在飞黄腾达，早忘了姐姐。
本来他还想把宋运辉当作第一个报道心情的人，没想到被浇一盆冰水，他灰心之下，叫隔壁的正明进来。这一个楼层目前都是他们雷霆集团的办公室，房间用铝合金玻璃隔断，里面人在做什么都可一目了然。只有雷东宝的总裁室外人是看不见的。眼下集团办公室里几乎没几个人，正明一起身出来，似乎就搅起老大的动静。
正明早就看到雷东宝早上的剧烈反应，他一直在等雷东宝叫他议论冯欣欣此人，但等了半天都没等到，被叫进去都是说的一些工作上的事，他心里有些失望，以为雷东宝是只没缝的鸡蛋，看来他是不是得另想法子了。
但这回被叫进去，雷东宝却问他：“旁边文印室那个小姑娘叫什么？有没有姓宋？”
正明终于松了口气，忙道：“她姓冯，叫冯欣欣。职高毕业，今年虚岁二十一岁。”
“这么小？”雷东宝惊讶了一下，但随即想到他认识宋运萍的时候，宋运萍也才二十来岁，难怪看上去这么舒服。“你了解一下这个冯欣欣，看看她家有没有谁跟小辉家有关。”
“书记的意思是冯欣欣跟宋总姐姐很像？我看见时候也觉得像，特意侧面了解一下，她家还真没人姓宋，也没人姓宋总母亲的姓。小冯是郊区人，家跟宋总老家是一个东一个西，全不搭界。小冯现在是跟两个职高同学一起租房子住，没和家里人住一起。”
雷东宝脱口而出：“哦，下班回家还要自己烧饭？可怜，才那么点大。今晚我们跟南京来的客户吃饭，把她叫上。”
正明笑道：“那小冯还不开心死，我们今晚去哪儿吃？要不去金碧辉煌吧，吃完顺便唱歌。”
雷东宝几乎没想，就同意了，虽然以往雷霆有吃饭大多放在韦春红那儿。正明微笑着出来，跟冯欣欣说今天老板带领一起去金碧辉煌领世面，冯欣欣小姑娘心性，高兴得不得了。还没下班，正明就带着冯欣欣一起开集团新买的三辆车中的一辆去火车站接南京来的客人，安排客人住进宾馆，耐心指导冯欣欣帮客人登记入住，令冯欣欣感激不已。冯欣欣还是第一次接触高档宾馆，脸上满是闪亮的憧憬。正明悄悄观察着，暗暗掂量着。
雷东宝和红伟一起等在包厢，雷东宝已经把冯欣欣其人告诉红伟，红伟心中好奇，翘首等待第二个宋运萍出现。但红伟忍不住偷偷观察雷东宝的脸色，竟然发现雷东宝看上去很是兴奋的样子。红伟不免想到韦春红的那张脸皮，和韦春红至今未孕。红伟什么都不说，默默旁观。这种事插手了是小人，反对了是蠢人，这两种人他哪个都不想沾边。
终于南京的那两位客人进来，红伟看到了冯欣欣。红伟一看到冯欣欣，就开始敏感地留意起正明的态度，果然见正明特意发话将冯欣欣安排在雷东宝的对面，又与客户没有直接接触，而是夹在正明和红伟之间，非常微妙。红伟鄙夷，但并没发话。南京客人不大会喝酒，大家吃了会儿便去唱歌，冯欣欣也去。红伟注视这冯欣欣的兴奋样子，心想这个女孩长得像宋运萍，但是神态却是像宋运萍养过的兔子，两只眼睛红玻璃一般晶亮。红伟也看到雷东宝时不时鼓励冯欣欣想唱就唱，还特意叫来一个小姐帮忙点歌，不让冯欣欣忙碌。
雷东宝是越看越喜欢冯欣欣，心里不知道多想捏一把那熟悉而娇嫩的脸，可终于还是因为客户在场而克制。一直等到唱歌结束，大家一起走到外面，雷东宝便发话，由他开车送客户回宾馆，顺便送也住市区的冯欣欣回出租屋。
正明心照不宣，红伟则是反应迟钝。雷东宝几乎是急赶着地送客户回宾馆，客户客气说不要下车，他也真不下车，带上冯欣欣在宾馆院子里遛个弯离开。单独相处，雷东宝终于可与冯欣欣畅所欲言，他关切地问起冯欣欣家里几口人，为什么到雷霆来工作。冯欣欣本来对这个体积庞大、不怒而威的雷总有点怯，可几句下来就感觉到雷总的善意，叽叽喳喳跟小麻雀一样地说开了。说了家里几口人，说了经济条件需要她出来工作养家，说了她职高毕业能进雷霆这样的集团工作真是荣幸，工资又高环境又好，比她其他两个一起住的同学幸运，还比她那些读中专今年需要自己找工作的同学幸运，她说那些初中中专毕业的同学工资都还不如她，她以后一定好好工作。
雷东宝嗯嗯啊啊地听着，并在冯欣欣的指点下找路送她回家，他不厌其烦，甘之如饴。但等看到冯欣欣租住的房子，不由得惊道：“你们三个女孩子住这种没防盗门的平房？要命。”
冯欣欣不好意思地道：“我以前没钱，现在也才刚在雷霆领了半个月工资……”
雷东宝点点头道：“行，你下去吧。等等，车后面有客户送的东西，我看看是些什么。”
冯欣欣不知道什么事，老老实实在车旁等着。雷东宝下去打开后备箱一看，笑了，“真空包的盐水鸭，还有板鸭，你都拿去吧，招呼你小姐妹一起吃。”雷东宝说着拎出老大两只黑色塑料袋交给冯欣欣。冯欣欣显然是很高兴，又很是乖巧地谢谢雷总，和雷总再见，听得雷东宝耳朵里跟滴了蜜糖一样，带着满心欢喜而去。
回到韦春红饭店，见韦春红还睡意朦胧地等着他，他看着韦春红想着冯欣欣，对贴上来的韦春红没有感觉，连捏一把都没有。韦春红奇怪了，雷东宝都有超过三天没来市里住，怎么对她反常地没热情。韦春红候着雷东宝睡着，起身偷偷将雷东宝全身检查个遍，查不出异常，这才放心回床上睡觉。
雷东宝第二天去上班，冯欣欣对他不再那么紧张。回头雷东宝跟正明说起小姑娘住的地方不安全，正明心领神会，替冯欣欣租下一处一室一厅的公房，冯欣欣欣然地搬进去住。租费自然是放在集团列支。此后只要有吃喝玩乐，雷东宝便带着冯欣欣，几乎有一刻都离不开冯欣欣的意思，冯欣欣也是格外信任这个雷总，小姑娘自作主张教雷东宝打字。正明则是眼明手快地替雷东宝打点善后，一方面替雷东宝制造接触机会，一方面暂时不在集团办公室放一个小雷家人。因此人们虽然看到老板与冯欣欣有异，却暂时没有风言风语传到小雷家诸人耳朵里。
雷东宝一直想越过那一步，可一直心有顾忌，他总归是觉得婚外与人搞不好。但有一天，他喝了点，冯欣欣也喝了点，他照例送冯欣欣回家，进门就忍不住行动了。冯欣欣坚拒不从，提出不结婚不给碰。雷东宝抱着细腰一握的冯欣欣哪里还把持得住，当即满口答应，说冯欣欣只要给他怀个孩子，不论男女，他都离了那头。当晚雷东宝就宿在冯欣欣的小香闺。
而冯欣欣也争气，第二月就怀上了。
喜得已经四十多了还没孩子的雷东宝将冯欣欣视如珍宝。不用雷东宝下令，正明就把冯欣欣的租房换大，方便往后有人进门照顾。即使有些事是正明没想到的，但只要雷东宝一开口，不管有理没理，正明都是一句“你是老大，你说了算”，无论如何都能把雷东宝要求的事情圆满完成。雷东宝最先听见这样的话还觉得不自在，可后来越来越习惯，渐渐变得理所当然，别人有顶撞，他还觉得不是味道，他们算老几？因此他也越来越倚重正明。正明也更事事贴心，亲手调教出一个守得住嘴巴的司机，以方便怀孕的冯欣欣用车。雷东宝偷懒，顺便也用起司机，自己懒得开车了。
但是租房总不是办法，雷东宝考虑买间房子给冯欣欣住。他自己的钱都是韦春红严管着，他只能拿出一万来，只好将这两个月的收入黑了不上交，又问正明借一部分，凑足十万，给冯欣欣买下市区新建的两室一厅，等简单装修后让冯欣欣搬入。还让正明动用集团在市区的便利，问人事局要来迁户口的名额，把冯欣欣迁为市区户口。冯欣欣眼看着日子如芝麻开花节节高，自然是眉开眼笑等着雷东宝离婚娶她。
而此时，难题也同时摆在雷东宝面前。离婚，说得容易，可真做出来，雷东宝难以越过自己心里的那道坎儿，毕竟与韦春红这么几年的夫妻，他最苦的时候，别人都离开他，韦春红是始终站在他身边的人之一，要他跟韦春红说出“离婚”两个字，真难。可是不说，他又怎么舍得冯欣欣肚里的孩子？他这辈子命里亏儿子，每次去庙里算命每次都这么说，他都已经快失望了，现在冯欣欣肚子里有种，他能不要？
他嘴里跟冯欣欣敷衍着，行动上犹疑加犹豫，知道消息后好几天没行动。
那边，韦春红到底是坐实了自己的怀疑。本来雷东宝此人大大咧咧，四海为家，几天不回家也是常有的事。但是雷东宝即使再几天不回家，却不会几天不要她。因此韦春红感觉非常反常。
因此韦春红向难得回来一趟的雷东宝询问，被雷东宝眼睛一瞪就瞪回去。韦春红试着从小雷家的几个相好朋友那儿入手，可人们都说没见雷东宝做什么事。韦春红只得认定自己多疑，又耽搁了几天，好生观察。只是越看越不对，那天雷东宝换下来的内衣里，她终于勉强戴上了掖了一年都不敢戴的老花镜，发狠找出两根长头发。头发都跑进内衣了，那还能不出问题？韦春红当即打电话找雷东宝询问，但是雷东宝一句“神经病”就把电话挂了，什么解释都没有。
韦春红又气又急但不会没招，她立刻叫来一个小厨子，让骑上她的大白鲨摩托，去雷东宝集团新办公室所在地埋伏盯梢，务必抓个现场。小厨子连盯三天，雷东宝也连着三天没回家，韦春红气急得满嘴燎泡的时候，终于得到确切结果，雷东宝这三天都宿在一处小区居民楼里，与一个小姑娘同进同出几次。
韦春红气得眼睛血红，妖精，果然有妖精抢她老公。她想立刻上门找雷东宝论理，但又怕打草惊蛇。便将一肚皮气忍而不发，照常将晚上的生意做下来。晚上下班前擂鼓点将，第二天一早趁店里生意还没开始，带上两个跟她做了近十年的厨师杀奔那处居民楼。一个厨师手起斧落，一把砍猪腿的斧头劈开大门一伙人冲进门去。却见人去楼空，他们不知道冯欣欣正好昨天搬去了新房子。韦春红气得操起凳子乱砸。
等房东闻讯赶来，只见一室狼藉，韦春红他们早撤了。房东当然不甘损失，一个电话打给正明，一个传呼打给冯欣欣，要两人赔他的家具门窗。正明一听就知道坏事，立刻蹿到雷东宝的办公室通报敌情。雷东宝这等泰山崩于前而不乱的人都吓出一身冷汗，心说他这辈子怎么专门在子息上面出问题了。今天幸好没出事，要是昨天没搬，依韦春红的性子，还不把冯欣欣当妖精打趴了。他的孩子还能保得住吗？
雷东宝知道他不能磨蹭了，再磨蹭，伤到的就是他好不容易得来的孩子。他立刻打电话让冯欣欣这两天别出门，别让韦春红找到。冯欣欣却在那边哭哭啼啼地问他，会不会有生命危险，要不要把这种来路不正的非婚生孩子打掉，要不她现在开始跳绳子跳掉吧。急得雷东宝也想血洗办公室。
雷东宝更不能等，立刻飞车前去韦春红的饭店，进门，就见韦春红叉腰骂人，饭店里面就像台风压境。雷东宝视而不见，进门就一把抓住韦春红往楼上走，韦春红给拖了一个踉跄，反手就是一口，生生将雷东宝咬得放开手。雷东宝急了，一把操起干瘦的韦春红就上楼，不管她怎么踢蹬，硬是又抱又拖地上去他们的房间，扔到床上踢上门。
韦春红怒斥：“那狐狸精是谁？住哪儿？我劈了她……”
“我对不起你，我们离婚。她有我孩子了。”
韦春红本来怒得张牙舞爪，闻言如遭雷击，整个人如泥塑木雕，脑袋一片空白。孩子！雷东宝的命门，也是她的命门。一句话中，似乎“离婚”两个字已不再是重心。
雷东宝到底是心虚，看着韦春红这样他心里也不好受，但既然离婚势在必行，他又不会甜言蜜语，就只有背着手站在一边看着。
韦春红好久才回过魂来，眼泪断线似的掉下来。“东宝，我除了没给你生个孩子，我哪儿对不起你了？”
“没有，你对我很好，是我对不起你。”
“我不行，我没法给你生个孩子，我对不起你们雷家。要不你跟那小姑娘说，孩子尽管生，生下来我给她养，我保证比孩子亲妈还亲。东宝，求你别跟我离婚……”韦春红说着，无力地倒在床上哀哀痛哭，她是那么的无能为力，谁让她不能给雷东宝生个一男半女，她最知道雷东宝求子心切，以往不信鬼神的人现在到处烧香拜佛求个子息。要她还如何责备雷东宝，全都是她没用啊。
“不行，孕妇要去医院正规检查，没结婚没准生证的不行。这事我对不起你，要怎么离，你一句话。”
“准生证我去打，行不？要不我去跟小姑娘说说，让她算是替我生，行不？你不会说软话，我来说，我可以跪她，只要她给你留个种下来，行不？我保证不会再动手，她要动手我也打不还手，骂不还口，东宝，别跟我离婚，行不？”
雷东宝没想到韦春红这么求他，好像反而他有理了似的，他还以为照着韦春红的泼辣性子，应该是刚才那照着他咬一口才对，他都不忍心看倒在床上披头散发的韦春红，只能转过身去，背对着她，要不然他说不下去。
“那小孩，我要定了。我已经四十多了，等不及，孩子要是有个三长两短，大家都别活了。你好好想，你有什么条件快提。”
“我要什么条件啊，我只要不离婚，你什么条件都可以商量。”
其后，雷东宝说什么，韦春红都是咬定不离婚，其他都好商量。雷东宝看拧上了，只好走掉。他知道自己理亏，但是理亏也只能理亏到底了，他太想要个孩子了。
韦春红见雷东宝不顾而去，嚎啕大哭，她知道自己希望渺茫，她现在虽然真是杀了那狐狸精的心都有，可是她却不能杀，那狐狸精肚子里有雷东宝的种。现在就是狐狸精打上门来，她都得好茶好饭地侍候着，不敢怠慢。她又不是不知道计划生育政策严格，狐狸精想要正常生个孩子，一定要通过正常渠道，她能不让路吗？可是她能让路吗？她要是退出，以后雷东宝身边还有她的位置吗？那个还年轻，又为雷东宝生了孩子。她人老珠黄，肚皮不争气，比都不用跟那妖精比。
韦春红哭了好一会儿，才擦干眼泪，找最后的稻草。她知道能说服雷东宝的人有限，连雷家老娘都不行，她只有抱一丝希望找宋运辉帮忙。可她心里其实不抱希望，她是替代宋运辉姐姐的人，宋运辉刚开始时候并不待见她。可她指望宋运辉这个规矩人能站在道德的立场上指责雷东宝的错误，要雷东宝迷途知返。
没想到电话打过去，接电话的是个年轻女人的声音。韦春红一想，难道是宋运辉那个后妻？这一想，立刻感觉自己找宋运辉说话有多荒唐，那也是一个离婚再娶的男人呢。但她现在抓救命稻草，死马当活马医了，“你是小梁吗？你在东海啊，我是韦春红，他大哥雷东宝的……”
“啊，韦嫂，你好。我休年假，这几天过来住着。你怎么，身体不大好？感冒？”
“我哪儿感冒啊，我还不如死了好……”被梁思申一问，韦春红一腔委屈又找了回来，眼泪再度夺眶而出，“东宝……东宝他跟单位一个小姑娘好上了，小姑娘孩子都替他怀上了，他今天来跟我闹离婚。你说我哪儿对不起他，他要孩子他尽管外面生来，我会替他养，他怎么一点情分都没有一定要跟我离婚呢……”
梁思申最先大惊，但听着听着就目瞪口呆了，对雷东宝不理解，对韦春红更不理解。那边韦春红哭得肝肠寸断，她这边看着忙忙碌碌不知道跑来跑去干什么的宋引发呆，发现她的情操真是不够高尚，她对宋运辉的婚生子女都没韦春红那么忘我。这时候她看到宋运辉洗完澡下来，就冲宋运辉摆摆手，示意这个电话不要他接。
“那你准备怎么办呢？”梁思申等着韦春红哭诉好不容易告个段落，才插话进去。
“你让宋总帮忙跟东宝说说，行不？东宝是我性命，他要跟我离了我不能活啊。你让宋总跟他说说，你也是女人，你能理解我吗？我要跟东宝一辈子的啊，我……”韦春红泣不成声，后面只听她的哭声。
梁思申一迭声地答应，“行，我一定说，是，谁结婚不是想着一辈子的。你等我们消息。”
宋运辉等梁思申放下电话，才奇道：“谁？工会？这种电话也打来我们家？”
“我们上去说。”以前宋运辉曾经对她有过建议，希望她在宋家不提雷东宝。两人走进书房关上门，梁思申才道：“来电话的是韦嫂，你大哥外面有人，外面那人还有了身孕，现在你大哥吵着要离婚。韦嫂寄希望于你。”
宋运辉一怔，不免想到两个月前雷东宝跟他提起的所谓眉眼与他姐姐宋运萍长得一模一样的女孩，他忍不住“呸”了一声，心中很是气愤。将两月前与雷东宝的对话跟梁思申说了一遍。
梁思申没想到还有这么个渊源，但她还是直言：“我认为你大哥这么做不是对你姐的怀念，而是对你姐的亵渎。”
“对，出轨不用拿我姐做借口。我想骂人，我现在闭嘴十分钟，你别介意。”
梁思申一听，不由得笑起来，又知道不妥，宋运辉是最在意他那个姐姐的。这时才发现两人都还站着，便轻轻推宋运辉坐到沙发上，给他手边放杯水，自己掩门悄悄下去，让公婆几个先吃饭。宋母惊问是什么事，梁思申只说不是大事，但比较麻烦。宋母看梁思申的脸色才放心。梁思申捏捏也是一脸紧张的宋引的笑脸，笑道：“爸爸有公事要忙，猫猫别担心。爸爸本事可大了呢，才没有解决不了的事，对吧？”
宋引点头，放心跟爷爷奶奶吃饭。梁思申去厨房吩咐保姆留下饭菜，又走上楼去。
宋运辉见梁思申进来，拉她的手一起坐下，道：“这电话我没法打，首先我会骂人，其次就算是玉皇大帝来，估计也阻止不了他想要一个孩子的心。那是他的魔障。还有，你应知道农村人的习俗。”
“呸，我呸，我瞧不起。”但被宋运辉一说，梁思申就想到多年以前宋姐姐的死，想到不久前雷东宝携韦春红一起去东海看病。看起来宋运辉说得没错，这事无可挽回。但她忍不住一肚子的腹诽，对雷东宝的印象便是更差。“电话我来打。”
宋运辉摇头，“就算是你吵赢了他，又怎样？”
“不怎样，就告诉他我们的不屑。”
宋运辉欲言又止，他离婚时候，雷东宝可没说过什么，当然，这没法比。他转个弯，道：“你说，换你外公会怎么打这个电话。”
梁思申想了想，道：“妈妈的，搞个女人都会搞得鸡飞狗跳，出门撞车去算啦。切记，出门别告诉人你认识我。”
宋运辉不得不笑了一下，难怪这祖孙俩老是斗得鸡飞狗跳，原来知己知彼。他拨通雷东宝的手机，道：“我宋运辉，妈妈的，搞个女人都会搞得鸡飞狗跳，出门撞车去算啦。切记，出门被告诉人你认识我，以后我不认识你。妈妈的。”说完也不管雷东宝说什么，狠狠挂了电话。吐出一口长气，道：“走，吃饭去。以后要学你外公，做人放肆些。”
梁思申哭笑不得，“他会怎么想？”
“爱怎么想怎么想，我哪儿管得着他。嗳，电话你接。”
梁思申接起叫响的手机，一听便知那边是雷东宝，她不管那边雷东宝的解释，兀自道：“你别拿那女孩子像姐姐来强找理由，你这种理由让人不齿，亵渎姐姐在天之灵。你孩子？你为个孩子可以伤害一个可怜女人吗？你别我我我，你怎么了，你强你就可以欺负人？你强盗逻辑。宋以后不认识你。”说完也挂了电话，不听雷东宝继续辩解，但她忍不住道：“韦嫂真可怜，到这时候还指望着丈夫回头，还说愿意让外面孩子生下来她抚养，为雷家留后。最可怜的是，她只埋怨自己无能，是她的无能导致丈夫只好另寻出路。女人怎么能这么践踏自己？”
“韦嫂是个传统女人，以前看她是个厉害角色，当初为了丈夫还暗中给萧然下绊子，很有胆色，我也是那时候才开始欣赏她。我没想到她今天会这么想，她在丈夫面前一向没主权。”
梁思申见宋运辉一再地不提“大哥”这个称呼，知道宋运辉为着姐姐生气，她也叹息，她对雷韦两个都不亲，更无宋运辉那样的千丝万缕的纠葛，她更能以局外人的眼光看问题，这个雷东宝真不是东西。
但宋运辉还是生气，吃完饭去书房，单独对梁思申说，他最初不喜欢雷东宝，后来才慢慢地赏识起来，也敬重起来，中间颇多曲折，但雷东宝今天做的这件事让他无比恶心。他现在都不愿想到雷东宝过去曾是他姐夫。因为他感觉雷东宝能跟那个皮相与他姐类似的女孩勾搭上，只能说明雷东宝以前都与他姐没有心灵交流，否则不会做出指鹿为马的荒唐事来。他为姐姐难过，非常难过，更为姐姐的早逝可惜。
宋运辉在这边生气，雷东宝在集团办公室里焦躁。雷东宝发现他现在是猪八戒照镜子，两头不是人。可是他还得回小雷家，因为已经跟项东约定今晚商谈铜厂下一步发展的思路。项东至今已经顺利展开工作，全面接手铜厂管理，并逐步将负荷拉高，提高生产效率。技术的力量是可见的，以前他们被一次爆炸吓怕，在项东的有效指挥下，逐渐走出谨小慎微的心理阴影。现在，也该是项东提出新的发展计划的时间了，试用期三个月差不多到期。
一路上，雷东宝满脑门的官司。他想不通宋运辉的态度，一样是离婚，当年宋运辉离婚时候他可没说什么，宋运辉今天这话到底是开玩笑还是真话，他都搞不清。他最讨厌的还是梁思申的态度，那妖精凭什么说他，谁给她的特权？她算老几？给三分颜色还真开上染坊了。雷东宝认定，宋运辉本质很好，就是被那妖精的枕边风给吹迷糊了。他压根儿就不要听妖精的，有时间他以后单独找宋运辉面谈。宋运辉自己一个接一个地生孩子，难道忍心看着他绝后？看宋运辉说到又有孩子的时候那个兴奋样，难道他就不兴奋？男人嘛，应该都能理解。
因此雷东宝觉得他现在面临的最大问题只有离婚。没办法，孩子在娘肚子里日长夜长，他总不能让孩子生出来没户口。韦春红提出孩子生下来由她来养，可是一来孩子离了亲娘不好，二来冯欣欣又怎么肯，他又不是不知道冯欣欣借孩子上位的小心机。只有离婚一途。但又如何让韦春红答应？雷东宝愁眉苦脸地回到老娘家里，见到项东趴在桌上写写画画，他老娘则是不知又跑哪儿热闹去了。雷东宝一走进去，项东便起身相迎。同项东这段时间接触下来，雷东宝意识到，水平高超的知识分子未必像传说中的那么眼高于顶。以前以为宋运辉平常对他那是特殊关系使然，现在看项东也平易近人，跟铜厂所有人沟通顺畅得很，没人向他反映项东什么看不起人的事，最多鸡蛋里挑骨头，说项东一口普通话，最后给他配个翻译，大家都方便。不过这是题外话。
项东跟雷东宝提出，目前铜厂的负荷还没拉足，等拉足后，根据目前市场情况，会多出一部分产能，他准备慢慢地根据产能配备一个以加工出口铜制品为首的五金车间。先从铜制阀门、铜制水表入手，等待市场逐步打开之后，考虑增加冶炼能力，进一步减少成品杂质含量，以便未来考虑上马更高规格的电缆产品。然后扩大铜制品生产范围，考虑生产未来用途可能很广的铜管或者铜件。项东给出一个详细的计划表，时间、资金、绩效等都有详细规划。
雷东宝一听，有门儿，立刻就把什么大老婆小老婆都扔到脑后，专心致志于项东的说明。好啊，他找项东来铜厂当家，等的就是项东提出扩大生产建议的这一天。不等项东阐述计划有多可行，他心里已经认可一半。但是他即使打起十二分的精神，对于项东的话也只听懂不到一半。好在雷东宝不会不懂装懂，他不懂就不懂，只会理直气壮地不懂。因此他也能理直气壮地要求项东说得简单直白一些。
项东倒是喜欢这种理直气壮的不懂，不像他以前的领导，不懂就不吭声，一脸高深地装听懂，回头还要他写出详细书面报告，但他的报告呈交上去，多半是肉包子打狗有去无回，都不知道被领导塞在抽屉哪个角落。以前没有复印机，他不得不花时间抄写一份以作留底，后来有了复印机，千辛万苦获得复印批条，得以复印几份，交给领导的依然得是手写原件，要不然显得不尊重领导。日复一日，年复一年，他真是受够。这回雷东宝的态度让他高兴，有问题提出，说明雷东宝认真考虑他的建议，只有认真考虑，那么话才可以投机。
项东当然知道怎么说可以让雷东宝听得懂。他此前说得深奥，无非是想试探一下雷东宝的态度，毕竟彼此不熟，需要进一步了解。而且他平时总见雷东宝似乎懂得也不少的样子，他想试探一下雷东宝到底懂多少，现在试探表明雷东宝仅仅懂得小雷家现有设备的大概，和这个产业产品的大概。再一方面，项东多少是想显摆一下自己的能耐的。
于是项东深入浅出地再做一番说明。务必使雷东宝真正明白，产能必须提高，产品必须多样化，风险必须分摊到多样产品。
雷东宝听完解说，闭上眼睛静下心来考虑了会儿，才问出一系列的问题。铜五金制品的技术要求高吗？设备要求高吗？出口容易吗？出口挣钱还是内销挣钱？既然如此为什么要先小规模试验？麻雀五脏俱全，老鹰也是五脏俱全，一样的五脏，为什么不搞大一些？人力投入可以摊平不少。为什么不做成规模？铜不够不可以向外买吗？
雷东宝的问题简单朴实，却又是出人意料地把复杂问题简单化。项东不得不在心里讪笑，发现自己太多书生气，害得思考问题总是又精又深，却忽略宏观面。
讨论问题的过程，其实也是解决问题的过程。往往问题在被讨论的同时，总能得出相应的结果。项东有想法，雷东宝有钱有权，两人凑一起商量，基本上不再需要其他人意见。事情很快便给确定下来，铜阀门或者水表的项目优先考虑，但先在附近看看有没有可以借壳的工厂，如果有，把它股份制过来，总比一穷二白地建起一个车间来得强。但项东说一穷二白也不是问题，他认识技术人员，这种车间只要有几个技术人员和能熟练操作机床的工人就行。
雷东宝感觉很好，总算第一次地，他在开始一个全新项目的时候不再带着一丝盲目的心虚。
最后他就问项东：“离约定三个月还有三天，这三天也不要了吧，我明天把车送过来，把房门钥匙送过来？”
项东也是有些谦虚又有些客套地问一句：“书记看我还行吗？可以留下来吗？”
雷东宝笑道：“废话不，留不留得下来你心里不是最清楚？我跟谁都没说你有这三个月试用，你也老实不客气，不出二十天就在铜厂放手动刀子，你早在那时候已经准备留下来了。”
项东讪讪地道：“让书记识破了，呵呵。还不是要看看书记的意见。”
雷东宝道：“你可真是实诚，差三天才肯招呼我。是不是技术人员都这样，钉是钉铆是铆？”
项东笑道：“不过……好像是有点。那我们这么定，按照新出来的《劳动法》，我们签订一下劳动合同，再由厂里给我落实养老保险。收入的问题……”
“收入问题我给你做主，你提出来的准保没我说的高。一是在雷霆的股份，份额比我差一级，与正明同级；二是在我们一个场外销售公司的股份，也是这个级别。这个公司你最近应该有接触，我不瞒你，这是打算跟镇里打游击用的，现在总管这个县电缆行业的营销，每年收入也不错，你的股份还是跟正明平级，只比我和红伟少一点。这两份股份按照去年水平，总体算下来，你一年往小里说，最起码分到二十万。工资我不给你涨了，涨了也没多少，别让你工资弄得比我的还高，你做出头椽子。你既然来了这儿，我看还是不要刻意把你当外乡人，对你工作更有利。你看吧。”
但是项东已经翻阅过铜厂去年的财务记录，今年他着手提升生产效益之后，利润可望翻倍。他考虑之下，道：“谢谢书记给我这么优惠的条件。但是铜厂目前既然已经实现独立核算，应该有办法对铜厂进行独立考核。我与铜厂考核结果挂钩，我做得多，多拿，我做得少，少拿。一方面调动我的积极性，一方面也可以给我压力。书记你看是不是？”
雷东宝想了会儿，道：“是这个道理。赶明儿我把电缆厂的厂长也这么计算一下。不过这下股份数就得拖几天了，我一时算不出来个准数。”
“行，书记你是爽快人，我相信只要我在铜厂干，你不会亏待我。”
雷东宝点头道：“没错，就这话。收入分配上，我们有教训，以前我只想到要大家做事，没想到要给大家分钱，钱拿来都发展滚发展了，结果出了一条人命，我进去坐牢，差点还给扣上大帽子判大刑。说来话长，以后你有兴趣问小三了解。你忙你的，我找隔壁正明说几件事去。”
项东起身送别。当然项东是绝对不会猜到雷东宝与正明谈话内容的。
雷东宝在路口叫正明出来，两人一起走去前不着村、后不着店、没遮没拦的桥头说话。正明一看这阵势就知道雷东宝想说的是什么，他忙递上一支烟，轻道：“书记要我做什么？”
雷东宝刚才跟项东说项目时候的快活劲儿全没了，坐在桥栏上闷闷地吸烟，“怎么离婚？”
正明也知道今天韦春红大闹租屋的事，但闻此言还是惊道：“干嘛离婚？”
“我要小冯肚皮里的小孩。”
“书记，你完全可以不离婚，我可以出面帮你同小冯谈，许她一点好处，小孩生下来归你。离婚这种伤筋动骨的事……再说影响也不大好。到底……是不是书记嫌春红姐长得老相？”
“你少瞎猜。跟你说了，我要孩子。我一点冒险都不敢。”
“书记，你的心情我理解，可你又不是不能生，你这不一炮命中了吗？你怕个什么？咱不说你跟春红姐的情分，就说你要离婚，你得分多少钱给春红姐，可买个小冯生的孩子，那套房子就算给她，再给她个十万，她能好好找个人嫁了，谁敢嫌她？书记，三思。”
“我对谁都没情分，我不宝贝谁，我只宝贝我的种。这孩子，肯定跟我那没生出来的孩子像。”
正明立刻没声儿了，但心里却说，脑子肯定跟那个没生出来的孩子差许多，宋家人多聪明啊。
“你不是鬼主意挺多吗？怎么问你就没话了？”
正明只得赔笑，连声说让他好好想想。雷东宝没逼他，两人坐桥头抽烟。好一会儿，正明道：“书记，我去跟春红姐说说。”
“说什么？”
“书记就别问了，逃不过是我替书记挨春红姐骂去，春红姐骂爽快了，她是个明理的，她会做出正确决定。”
雷东宝想了会儿，道：“行，你去，赶紧去，她还没关门，这时候。恐怕她关门了今晚也睡不着。”
正明问雷东宝拿了车钥匙离去。
韦春红的饭店今天早早打烊，而韦春红果然是没睡着。宋运辉给她的反馈是谈崩，连宋运辉都没办法，她还能指望谁。她又哭了好久，亲妹妹陪她一起哭一起骂，可也没用。尤其是想到今晚雷东宝又不知在哪个屋里找那狐狸精鬼混，韦春红更气得了无生趣。这个时候正明敲门，韦春红估计这是个说客，她让正明进来，看正明到底打算说什么。
正明进门，韦春红劈面就道：“你还有脸见我，他们当着你勾搭成奸，你瞒得我好！”
正明连忙赔笑：“这事我有责任，我有责任，我向春红姐道歉。刚才我也刚劝了书记，别提离婚，拿笔钱打发了那丫头，孩子拿来春红姐养着，算书记总算有后，大家照旧过日子，不是好？春红姐你说呢？但书记怕那女孩子打胎。你说一手钱一手棍子侍候着，小姑娘有家有庙的，敢打胎吗？”
韦春红道：“对，就那话。你给我跟狐狸精去说。”
正明小心地道：“可书记说不行。书记说那孩子肯定最像他过去那个没见天日的孩子，因为那狐狸精长得像宋总的姐姐，书记一点风险都不敢冒。”
韦春红今天第二度惊住，久久地只有进的气，没有出的气，她要到现在才能真正明白雷东宝的真正心思。想到雷东宝至今皮夹里还夹着宋运萍的照片，再加雷东宝想死了要个孩子，这两条加起来，她一个半路夫妻又没养个一儿半女的还有什么话可说。
正明等了会儿，等到韦春红终于眨了眼睛，合上嘴唇，才道：“春红姐，你做了我那么多年的姐，我实心实意劝你一句，当务之急，让孩子平安生下来，让书记记你的情。至于以后，你还有什么顾忌？书记总是欠你的。”
韦春红猛地扭头，盯住正明，好一会儿，才缓缓点头，“你让我想想。你回吧。”
正明赔笑告辞，走出门外才敢喘出长气。他清楚韦春红的为人，市县开两家饭店岂是容易的，那是黑白两道都得摆平的活计，比开贸易公司还复杂。除了生孩子，韦春红实在没办法，其他岂有韦春红做不到的。基本上，如无意外，他算是圆满完成书记交给的任务了。
正明走后，韦春红泪也不流了，人也清楚了，与妹妹关门商量对策。都觉得正明说得实在。她也不等雷东宝再上门来，自己送电话上门给雷东宝说她念在多年情分上，答应离婚，不让雷东宝为难。但希望小雷家的生意继续交给她做，雷东宝这两年挣的钱留给她养老，其他什么要求都没。
雷东宝不知道正明究竟跟韦春红说了什么，让韦春红答应得如此干脆。这要求不高，比他原来设想的要低。因为谁都知道雷霆才刚恢复没多久，他手头挣的交给韦春红保管着的没多少钱，他最大的钱财都在雷霆的股份上。他因此非常感激韦春红，连连说“我对不起你”。韦春红顺势提出要求，要求他再过去跟她过上一夜，雷东宝也答应。韦春红放下电话苦笑，这往后，她这正儿八经的大老婆，转身反而要变成小老婆了。但她能忍。
雷东宝回头就把跟陈平原跑银行的差事交给正明，为铜厂增建新车间准备充足资金。正明喜欢做这种出头露面的事，最先还是陈平原打电话上门先预约下人，他跑上去联络，后来他就自己跑开了。雷霆用两年时间再塑本地产业界龙头老大身份，再加有陈平原找人牵线搭桥，银行毕竟对正明的上门半推半就。贷款渐渐进入实质性操作。眼看贷款有望，更考虑到门面需要，正明提议集团买辆现在看来派头最大的德国奔驰轿车，向银行充分展示实力。这个提议正中雷东宝下怀，雷东宝虽然心疼，可答应了。除了奔驰，还能有什么可以更好地衬托他的老大身份？他们向汽车公司预付定金，等着贷款落实就提车入库。
雷东宝的离婚操作也很顺利，很快他就办了人生的第三次婚宴。第一次婚宴的时候他没钱，叫来朋友搞集体活动击鼓传花闹半天算完，满晒谷场的人送上的祝福比晒场夏天堆积的谷粒儿还多。第二次婚宴的时候他愁贷款，借结婚之际将各方大佬请进韦春红的饭店，婚宴现场办公，解决了贷款问题，都没几个人还记得这是婚宴，记得离席时候祝福一声。第三次婚宴，他在一家宾馆办的酒席，新娘子冯欣欣穿着雪白时髦的婚纱，站在肥胖的雷东宝身边，更是被映衬得美若天仙，但很多人嘴上祝福，心里不屑。这回的婚宴场面宏大，开了五十桌，收来的红包足够抵消婚宴支出。
而韦春红的饭店还是照常营业，雷霆的饭局基本上还是在她饭店里，有时候雷东宝喝多了，熟门熟路地自己走上楼去休息，大家都觉得这是理所当然。
梁思申终于没去成印度，老老实实来到宋家度假。没想到才来第二天，就来了雷东宝那一档子事。
为了梁思申的到来，宋运辉赶紧着给家里所有房间装上空调，一时厂长家看上去满墙都是空调外机。但即便只是装两只空调，也还是要了宋运辉的老命，一只一匹半的三菱分体壁挂机几乎是他的一月工资，何况柜机。还是梁思申一定要拿钱给他才周转方便。可这样地花钱，舒适度依然是大大不如锦云里。弄得宋运辉悻悻的，心里不是滋味。不过这些只是小意思，梁思申来才是最让他高兴的事。
雷东宝的电话过后，宋运辉自己打了个电话给韦春红，但也没法说到什么实质性内容，最多只能安慰而已。打完电话，见梁思申已经下楼去，楼下还传来叮叮咚咚的钢琴声。宋运辉莞尔，这个时间不是宋引练琴的时间，一定是梁思申使什么花招让宋引练琴。但他想到程开颜一个劲要求过来看宋引的电话，心里就烦，不得不做了恶人，很难听地回绝。按说分手切忌藕断丝连，可有个孩子夹在中间，就没法做得彻底。想到韦春红还拿生不出孩子当自己的罪，他可真有些佩服梁思申，这么个时髦事业女性却说生就生，因此也不会有中年之后怀孕艰难的忧思。
他忍不住走下去，果然见梁思申坐在钢琴边，他听得出女儿总是有一段练不过去，到那儿总是拖个长音。他听了会儿，等不知几遍之后女儿终于越过那道坎儿，他才跟梁思申道：“萧然想跟我们吃饭。”
“等梁大他们过来一起吃，省得今天一顿明天一顿，你时间多紧啊。他还没被日本人搞死？”
宋运辉笑道：“他那是温水煮青蛙。可又不敢乱来，他父亲快退了。对，我们来严肃地说件事。”
梁思申奇怪，起身跟着又回楼上去，道：“我们这回进来几个新人，其中两个跟我是差不多身份的人。他们可真会找人力资源。”
“有工作经验的，还是没工作经验的？”
“没工作经验，都是大学毕业出国读硕，毕业就给招回国的。跟我没法比，有文化隔阂，就有交流障碍，但也做得不错，我打算要一个来给我开拓市场。说起来我倒是要谢谢外公那么小就带我出去。”
宋运辉笑道：“好，有人来分担你的负罪感了。我好奇，他们跟你差不多脾性吗？”
“差不多，著名学府出身，都很优秀，聪明、能干，也没萧然那样的张狂，待人接物都很得体。不过我才接触几天，还不能下定论。呀，好像我在夸自己？”
“如实描绘。”宋运辉笑。
“打算什么时候让猫猫去美国读书？”
“这是我头痛的问题。首先是经济问题……”
“这不是问题，让外公负担费用，他没理由白使唤你。我读书的那家小学一般人即使有钱也很难进，外公是一方名人，有办法。进那小学后，进我读书的那家中学就容易点了。”
宋运辉没想到梁思申会提出让外公负担费用的话，还以为梁思申会比较清高地要求他撇清与外公的经济关系，没想到她说得那么理所当然，宋运辉一时有些想不通。但想不通归想不通，他得继续说下去：“再一点，我考虑的是猫猫的智慧。她能很快适应当地语言吗？能跟上同学们的进度吗？”
“不怕，如果跟不上就留一级。我出去时候都四年级了，不也没事？胆子大些就闯过去了。如果决定的话，我生孩子时带猫猫过去，先适应一段时间的语言，然后我照料着进学校，观察几天。”
这是一个美好的计划，但是宋运辉不得不谨慎地道：“我担心，猫猫的智力不如你，万一她跟不上进度，会不会自暴自弃？我听虞山卿说他儿子出去时候遇到适应的问题，有一段时间很自闭，幸好他太太在美国。”
梁思申想了想，道：“是，压力很大，不过我一向胆大，自己找上美国小朋友说话。猫猫比我淑女了点。要不过去观察几天，行的话留下，不行，等我产假结束一起回来？挺简单的。”
宋运辉想来想去，还是道：“不简单，而且你那时候自己都忙不过来。你还记得你以前跟我说的吗？那时候你对那些风吹草动的不公平对待，可是上心得很。小孩子的承受度不如大人。”
“做爸爸的可真细心。是，过去跟舅舅们一起生活的阴影至今影响我的脾气。你取舍吧，不过我看新进来的那两个大学毕业才出去留学的同事看上去也不错的。呵呵，我现在有些佩服我爸妈把我送出去的勇气了。”
宋运辉也笑，但这笑有些涩涩的，“不是我不放心，再说你带着出去，我有什么不放心的？只是这学年结束，我请猫猫的班主任吃饭了解情况，班主任很婉转地建议我，能不能取消猫猫的其他兴趣学习，免得占用太多精力。猫猫的课外班看来影响了她的学习，她一年级刚进去是班长，现在只剩课代表了；小孩子选班干部投票基本看成绩投的。你说我能不顾虑猫猫去美国能不能适应问题吗？”
梁思申心说这也是，适应需要智力。但违心劝解的话她不说了，只点头称是。
“再说未来我的收入可能也可以再高些。好了，不说这些……”
“终于转入严肃话题？刚才的话题不严肃？猫猫的终身大事呢。”
宋运辉只好笑，他似乎不会赖皮，遇到梁思申轻轻一耍赖，他就没辙。再辩，只有被抓辫子，还不如早早投降。
但梁思申显然没放过他，笑道：“咦，你平时几乎天天应酬加班的，我来会不会影响你的严肃工作？”
“那行，我们现在开始严肃工作。跟你说件事，你爸爸想让我效仿你外公参与的那个项目，与他一起改造你们省的两家企业。”
“嗳，爸爸终于想革新了？可是国营银行经营领域如此单一，传统作风如此呆板，他作为一个地区领导忽然做出突破领域的改革，可能政策压力会挺大。嗯，他找你算是找对人，你经手过一个项目之后已经熟悉门路，有些压力可以让你承担，爸爸可真好意思折腾你。你要是忙不过来，就拒绝吧，别不好意思。”
宋运辉听了大为意外，竟是好久没法答话。这次谈话是他计划良久、多方措辞之后才得开展的，他最担心的是梁思申这个严守职业道德的人因此非常反感梁父的灰色行为，弄得他这个非梁家人就像吹枕边风搞揭发，挑拨父母关系似的，角色比较暧昧。他全然没想到对国情认识宏观，对官场认识微观的梁思申竟然对她爸爸存在认识盲区。竟会没意识到她爸爸试图用银行资金曲线服务自家创收。他犹豫了一下，将谈话终止，梁思申既然不知道，就不知道到底吧。便道：“那好，我看看工作安排，如果安排不过来，只好跟你爸说对不起。”
梁思申也没当回事，道：“知道申宝田申总吗？我请朋友把他一家办出国去了，他一直想请我吃饭想给我送礼，我没答应他。不够这回想问他借辆车子用用，来这儿没车真不方便。不会有人把以权谋私帽子扣给你吧？”
“有什么关系？这是你的交情。申总最近投资挺大，一条收费公路里有他不小的股份，他通过别人游说我们东海公司加入，我暂时没资金。他是个很有开拓思维的经营人才，你想不想撮合一下我和申总？”
“很容易，他也想认识你。”梁思申笑道。
“要想富，先修路。我真是被这句话还惨了。我现在一看见前面修路先自觉吐起来，不等它颠我。我们是不是该下去跟你爸妈和猫猫说会儿话？”
宋运辉笑道：“今天有点不想。”
“嗳，还是下吧，再不下去他们心里该埋怨我独占你了。”
梁思申早已看出来宋家父母都是和善得会令人产生内疚感的人，所以她也加倍善待。她最喜欢的话是一句歌词：“朋友来了有好酒，豺狼来了又猎枪。”猫猫喜欢她，她也喜欢猫猫，白天她闲着也是闲着，带着猫猫出去逛街，如果一逛两逛，逛到她参与设计的欧洲风情街上，那儿都是漂亮的衣服，美美的小饰品，天热太阳烈，游人却可以猫在宽阔的欧式走廊阴影下闲步。猫猫很喜欢这儿。
梁思申也喜欢，她甚至觉得这条街比李力梁大最终接手的百货商场还要韵味。美中不足的是两边店面中间马路上穿梭着自行车和汽车。她当年的设想是把这儿做成步行街，但从眼下的情形来看，杨巡没那么大的活动能量。
其实梁思申拖着猫猫逛街的时候，杨巡看到了她，虽然现在街上女孩的衣服也亮丽起来，店里也不乏上千的时装，可梁思申一出现就吸引了欧洲管理办公室男女员工的眼光，他也就顺势看到了。他看到梁思申的时候不由得在心里想骂人，他刚对一个女孩子有点心思，可她一出现又让他没意思了。
回来过最后一个暑假，准备不日出发去上海报到工作的杨逦也看到了，待得杨逦认出梁思申，她踢了大哥一脚，怒道：“真不争气，人家怎么待你，你还对她贼心不死。”
“以前那事起因在我，我后来想清楚了。老四，说起来你应该向梁小姐学，她待人非常合理。像她那样出身的人，就算是鼻子朝天都没人说的，可她不一样。你有个没多少钱的大哥，我看你已经在我办公室里横行。你这样的态度那去上班，我都有点担心你，做人还是夹着尾巴的好。”
“别口是心非了，大哥，说瞎话是最达不到教育效果的。瞧，她们进肯德基了。她不是品味好吗？怎么吃那垃圾食品？”杨逦偏不服气，大学四年，让她眼界开阔，明白心有多大，天有多高。
“你不也巴不得天天吃肯德基？去叫老二来。”杨巡记得以前梁思申说过中餐吃多了那胃就想吃西餐。
杨逦懒得动，只是拿脚一撑桌子，椅子正好滑出去，滑到办公室门口时候她便双脚点地，正好停在门口。然后她观察一下，见有人正好看向这边办公室，杨逦就伸手示意那人叫外面的杨速进来。杨巡在一边看着，一张脸虽然没变色，可陷在眼眶里的两只墨黑眼珠子却是深了又深。
杨速进来，就自觉把门关上，笑道：“老四这个新秘书特别懒。”
杨巡道：“懒倒无所谓，反正我本来就没要求。但不能对同事不太尊重。”说到这儿，杨巡脸色一端，严肃地对杨逦道：“同事跟你是什么关系？你是发工资给同事还是同事欠你的钱，你凭什么肆意指使同事？我刚才跟你说的要你学习梁小姐的合理，看起来你没当回事。你看看老二，他现在管着具体工作，我基本不用插手，可你看老二有要个办公室没有？有对同事吆喝没有？没有。老二都没有，你凭什么？你是比老二的贡献大还是资格老？老四，你刚才这种混账态度，大哥前两年最混账时候也犯过，以为手里有几个小钱，跟谁都可以呼来喝去，最后栽了跟头才明白这世上山外有山，天外有天，我们这种小小的人根本算不得什么。做人，顶要紧的，把自己当个人看，把别人也当个人看。好了，别一说就给我眼泪，我们说说你分配后的事情。”
杨巡本来想拿出平时教训员工的态度把杨逦好好教育一番，免得小妹啥都不懂，走上社会遭人欺负。没想到才没说几句杨逦就给他眼泪看，他只好收起狠话。最后只有无奈地虎头蛇尾了。
杨速此时已经基本上成为杨巡的最佳拍档，他见此调节了一下气氛：“先说个最要紧的，等下我们去吃肯德基？”
杨速没想到这个肯德基正好是刚才被讨论过的，杨巡闻言看着含着泪水瞪着他的妹妹道：“我都在想你上班去才一千多块工资，不如我每月给你的多，还哪来的钱去吃肯德基？一顿肯德基起码吃掉二十块啊。”
杨逦倔强地道：“我工资很快就能提高的。”
“好，这话说得很有骨气。”趁杨逦低头的瞬间，给杨速做个眼色，见杨速心领神会，才接道：“老四，以后你工作了，我们就不给你生活费了，你得开始独立生活。但考虑到你刚开始工作，工资不高，你们公司又不给宿舍，我看你付了房租就没钱吃饭，我们不放心。我已经让人去上海买下一间八十平方米的房子，等你上班转好上海户口就去签合同办手续，房子就放在你的名下。但是我们需要说明的是，这房子只是借你的名，产权还是属于我，在你获得自己的房子之前借给你住。原因嘛，你也知道，没上海户口的人没法买上海房子。你看这样子行不行？”
杨速听了此话吃惊。此前大哥和他商量时候，两人都担心杨逦的安全，不敢让最小的妹妹租房子住，决定买套房子算是送给杨逦毕业工作的礼物。杨速不知道大哥为什么忽然改变主意，想到刚才大哥给他的颜色，他暂时不提。
杨逦却因为刚才被大哥教训，不愿领此恩惠：“你想在上海买房子，我可以把我的身份证借给你。但是我不需要住到超过我收入水平的房子里去，我会与同学一起租房住。”
杨速心说怎么说僵了？他想插嘴，但被大哥又一个眼色镇住，只得继续闭嘴。杨巡就喝彩道：“行，有志气。那这样，房子既然已经交钱了，等你身份证转好就去办下手续。完了我们签署一份协议，说明一下这房子的真正产权归属，杨速作证。”
杨速心说大哥这也太过分了，兄妹之间需要这样吗？又不是外人。果然杨逦道：“大哥你放心，帮你这个忙还是会的，你想弄个清楚，我也赞成。但房子我不会去住。”
杨速忙道：“老四不要往什么骨气不骨气上面想，大哥做生意一向亲兄弟明算账，签一个协议并没什么其他意思。”
“我清楚，现在又不是古代，现在都是口说无凭，立函为据。既然我的同学们刚毕业也能活下去，我为什么不能？”
“你不一样，你一直手头宽裕，你不知道一个人在上海工作生活有多艰难。”
“既然大哥以前才不到二十岁就能闯东北，我一个名牌大学的毕业生怎么可能活不下去？你们忙，我回家吃饭去。”
杨速看着妹妹愤然离开，对大哥怒道：“大哥，不用分得那么清楚吧，不行用我的钱。”
杨速摆手道：“我要让杨逦吃点亏学会做人。她现在骄得目中无人。我看跟她学校里花钱大方、很多人捧着有关。”
“可大哥，她是小姑娘，万一吃点有些亏就是一辈子的事。”
杨巡头痛，他也怕这件事，“问题是杨逦要是性子不改，也许得吃一辈子苦头。这样吧，还是照以前的老规矩，你去背着我照顾她，但别照顾得过头。那房子到时你去办手续，回头让杨逦自己花钱装修了住进去，算是名正言顺点。你给我记住，装修你可以出钱，但你最多只能装到保证简单生活需要。”
杨速道：“大哥，还有什么其他办法？我怕老四这脾气，可能我再怎么说她都不肯去住。”
“有什么办法？你看看刚才，我让她去叫你，她立刻下手支使别人，派头那么猖狂，连我们两个都不会这么支使手下。我才一批评她，也没怎么说吧，她比我还有理。要说我养她一辈子也不是问题，可我只是个小生意人，有钱没权，罩得住她吃穿，罩不住她外面得罪人。总要让她自己学会做人才行。你试试，能劝她住就住，不住也别勉强，她总要单飞的。”
两兄弟都对一个妹妹束手无策。正好这时候广告公司的业务员来，拿来设计好的欧洲风情街最后几间店铺的招租广告给杨巡过目。杨速也凑过去看，见上面醒目大标题是“尊崇领域，时尚荣享。”杨速心说这句话怎么半通不通，如此拗口。杨巡看着只觉得玄，玄得他都不敢吱声。他们自己设计出来的广告总是不好看，反映不出欧洲街的与众不同，而现在这八个字看上去个个字都挺高贵，却又感觉非常做作，与时下那些常见的广告味道大大不同。那广告公司业务员说，设计这广告的设计师从深圳来，以前在香港人开的公司工作，拿出来的文案与众不同。
杨巡这欧洲风情街的铺位本来是已经全部出租了的，可他最后为了控制铺位的时尚风格，硬要伤筋动骨耍了一番赖，于是风情出来了，却有几个铺位暂时没人租用。他想出一方面让业务员去找本市已经开着的有些档次的店铺过来加盟，一方面登广告招来租客眼光，即使没找到租客，起码也可以为他的欧洲街打广告。所以，这个广告一定要够出位，够时尚。杨巡看来看去，这八个字够不错，就想答应。
杨速却提出如此不通顺，会不会被人讥笑没文化。比如明明只是商铺，说成领域会不会太夸张，前面尊崇似乎是动词，这荣享两个字似乎没怎么见过。杨巡文化水平低，虽然自己自习过高中课本，心里总是有点没底气，杨速这句提示正好击中他的要害，他一时有些犹豫。
广告公司业务员就向杨速滔滔不绝地介绍设计师的资历，杨巡听着又动心了，看来设计师是个很有文化的人。最后拍板决定就用这个，要求广告公司放到日报第一版下面。但两兄弟都有些担心，广告登出来会不会成为笑话。根据广告公司的说法，两天后的星期三，可以见报，广告公司自有与日报社广告部非同寻常的关系。
杨巡想，就等两天后看反应吧。他中午吃完饭，在办公室沙发睡一觉，去党校参加培训。这是市里组织的对全市非公经济领域负责人的政策法规培训。不像当初组织去香港参观，大家那是踊跃报名，还得被择优录取，这次党校培训应者寥寥，还是各主管部门领导出面打招呼，才把一众非公领域的负责人押进课堂。杨巡野生放养惯了，哪里坐得住四十五分钟，若不是怕听课时候打瞌睡出洋相，他一般中午根本无需午睡。
但杨巡心里也想去听听究竟有些什么政策法规。他想到最初从东北移植到这海滨城市，起因全是宋运辉当初认准政策将对沿海地区倾斜。他当初若不是走对这一步，以东北现在发展不如沿海来看，他在东北未必会有今天的成就。还比如他拿下欧洲街地块的契机是有纺织局的朋友告诉他二轻局改制的政策动向，让他抢先一步，走到别人前头，拿下这块稀有土地。因此他早就知道，想赚钱，找政策，那是颠扑不破的真理。
但是政策停留在课本上，与政策流传在唇齿间，那完全是两个不同的概念。对于上面党校老师枯燥的讲解，他若非中午好生睡了一觉做好充分准备，保证不出十分钟就能打盹。他总算是勉为其难就坚持下来，但老师还是看着一屋子三分之一的睡觉人口很是尴尬。课间时候杨巡问老师能不能讲些最新政策，最好能讲讲新出台政策与过去的不同。没想到这一问正好问到点子上了，不用找本宣科的党校老师当即旁征博引，滔滔不绝。起头讲的是去年出台的《公司法》的来之不易，其中涉及到的方方面面的问题背后都有如此这般的制度考虑。
课堂上好几个人顿时竖起耳朵有了兴趣，尤其是杨巡更是挪窝搬到老师讲台前面，认认真真听老师细说由来，这才知道原来他经历过的不堪回首的红帽子经历还涉及到私有公有、私营经济规模的逐渐被解套等问题。虽然这些话题并不能立即提醒杨巡现在可以投资什么、可以建设什么，可是这些话题却让杨巡将自身经历与政策相对照，渐渐明白自己说做的事究竟是什么性质，还可以放开到什么程度，或者有什么底线不能触摸。
当然，课堂上也有几个人依然听不进去这些脱离教材的内容，但老师已经不顾了，下面大多数人围成一圈听得认真，老师在上面讲得开心。不知不觉又一堂课结束，大家索性邀请老师一起吃饭，移师到一家饭店的包厢。没了讲台课桌之分隔，又有酒杯下肚，自然大家的互动更热烈了。
杨巡自告奋勇地送老师回家，他自觉看问题又有新的角度了。他终于开始知道，原来报纸头条的新闻，可以这么样子地解读。但前提，当然是他必须了解更多过去的政策演变。
杨巡想到过去的政策那么多，当然不可能做到面面俱到，总不能连计划生育政策也了解吧，他决定从经济相关政策入手。但是资料何来？他最终想出办法，干脆请那党校老师做私活，他出工资请那老师给他收集提炼自他出道之日起的种种经济政策。杨速对大哥的行为大惑不解，杨巡也不明白自己这么做有什么明确目的，他只是感兴趣，非常感兴趣，他想，那就算作一种娱乐吧，一样是花钱，总比吃喝玩乐强。而且他还投机地想，摸清政策发展轨迹，会不会让他有能耐预测政策未来走向呢？当然，他又很快讥笑着否定自己了，他算是什么啊，才一个小小个体户，哪有那么高的觉悟？要预测，那也是整天泡在那里面的党校老师他们的事，还有时不时跑北京的宋运辉们的事。
但是，他想，熟读政策，起码能让他避祸吧。他已经吃过太多太过莫名其妙的苦头。
梁思申与一起过来的梁大、李力、萧然相约吃饭。正好宋运辉有事没法相陪，她就自己开着问申宝田要的车子，来到新建四星级丝路大饭店的十三楼。这家宾馆她知道，以前杨巡告诉过她，思路还是杨巡的，当中也有她的些微智慧在闪光。她到的时候那些人还没来，她就拿起一张当天的日报翻看。没想到有杨巡那家欧洲风情街的广告。看到那八字的广告语，她忍不住笑，真是酸得别捏，亏杨巡会采用。不过似乎这样的效果应该比较好。
她前两天去过一次，一圈看下来只给宋引买了一些花花绿绿的饰品，自己什么都没买，但自己看出街道还缺少的是什么氛围。她还有招商的思路，但是她得憋住，她不想再傻乎乎凑上去帮杨巡。
一会儿李力先过来，看见梁思申就微笑道：“赫本。”
梁思申笑，她为了封山育林，不惜剪掉缠缠绵绵的长发，不知多心疼。问道：“梁凡还不下来？”
“我们刚到，你打我们电话时候我们才办入住登记，修路塞车，耽误许多时间。梁凡……哈哈，竟然晕车。”
“咦，人种退化？要不要送去神农架充实野人种群？萧总还在厂里，他最近很痛苦，据说天天跟日本人开会。”
“我早先劝他宁可低价售出股权，割肉退出再说，他不肯。现在想退都没人接手了，他的光荣事迹几乎已经成为经典教材，说家喻户晓也不为过。估计他见你又得讨教招数了。”
“我没招，早前教过他，他没执行，现在为时晚矣。”她想了想，又补充道，“要是有招，杨巡还能不跟你们纠缠？看看这个广告，杨巡的一条商业街的招租广告，我看比你们的商场有创意。”
李力看了点头道：“不错，有股来自珠三角的香港气。我们的商场经营情况不是很好，我倒是有些想放手把经营权交给杨巡了，只要他给我固定回报。你会不会在意？”
梁思申微笑，“我无所谓，只是杨巡未必肯接这种经营性工作。梁凡来了，脸色苍白得像个吸血鬼。”
梁思申正想取笑梁大，梁大却没等落座，就急急地道：“小七，怎么叫老萧一起来，我们最近都被他烦死。等下他说什么你都别接招，他那又蠢又狂的德性，谁也救不了他。”
“哦，好。”梁思申这下不好意思再揶揄梁大，将手中的苦橙花油交给梁大，道：“擦人中和太阳穴，会舒服点。”
梁大拿了苦橙花油，却非要简单阅读了上面的英文说明才肯启用，“你你拿这当万金油用？”
“我现在是孕妇，我得时时提防反胃。”
“你？”梁大两只眼睛瞪得老大，看向他对面也惊得眼睛滚圆的李力，“真的还是假的？”
梁思申也奇了，道：“我有必要撒谎？或者这事可行性不高？”
梁大奇道：“李力，你看看我俩的太太都还在讨论不生孩子，说生育影响这影响那。你看看小七这个干脆啊，你当初怕这怕那一大堆，结果你看，小七反而是最传统的。”
李力有些尴尬，梁思申也当作没听见。李力当即拿出手机给萧然打电话，不理梁大的取消，没想到一问之下，却是萧然与日本人又在开会，开得没完没了没法出来。这个消息让三个人都一声欢呼，如释重负。三个人这才好生依着自己性子点菜吃饭，都说好好的上海人，偏只有到了外面才有时间聚头吃饭。
梁大与李力不一样，在自家堂妹面前顾忌较少，与梁思申谈起对那家商场的忧心，他总感觉商场高了个档次，却没高个销售额，是个大问题。每天商场的灯亮晃晃地照着顾客空着手进，空着手出，这样下去总不是办法。梁大也提出想找杨巡谈谈让杨巡接手管理商场，但考虑到当初交恶，回头的会谈估计会比较艰难，他和李力准备让原本是杨巡手下的一位商场经理出面邀请杨巡一起吃饭，先缓和一下气氛。
梁思申奇道：“是亏损到难以维持，还是想更上一层楼？”
梁大实实在在地道：“我们扩张之始，没有考虑到人才的扩张跟不上手中盘子的急剧扩张，所以现在很被动。上海那边我们每天可以盯着，对上海之外的两个项目就精力有限了。我看老萧犯的错误是不能当机立断甩掉烫手包袱，以致两只脚在泥沼里越陷越深。我们不能学他，想趁现在商场人气还旺，赶紧转型，找对出路。杨巡这个人一直在商业流通圈子里面打转，因此我想征求一下他的意见，如果他有好的想法，我们准备和他谈谈。”
“偏偏你现在又晕车。”梁思申仍不免要揶揄一把梁大才肯罢休，想到梁大是因为接手了她的糊涂账才致面临麻烦，她略作沉吟，道：“杨巡那儿……我替你们约吧。你把手机给我，我不想用我的。”
“你们不是死对头？小七，你要想清楚，你约了，你就得给我们做中间人。”
“知道，但我得想想他手机号码。”梁思申还在捕捉着打上火漆封存的记忆，李力已经翻出一只电子记事本查阅，一会儿工夫，李力就把杨巡的号码放在梁思申面前，这时候梁思申也想到杨巡的号码，对照之下才发现自己已经落后，人家杨巡的已经改作开头的号码了。
电话响了很久，才被那边的杨巡接起，梁思申听见杨巡开口就说“晚上好，梁总”，一愣之下想到杨巡是在跟她手中手机的主人梁大打招呼，心说这双方互不联系，却是知己知彼得很。梁思申感觉有事有人无事无人，虽然知道杨巡不会讥笑她在香港机场时候扬长离开，但现在又巴巴儿地主动找上门，自己总是心理尴尬。她有些自嘲地道：“我姓梁，可不是总。我梁思申，在丝路大饭店十三楼吃饭，你有空出来吗？有两……”
“有，我立刻过去，十分钟。”
梁思申听到电话那边“我先走”的声音，估计杨巡在别处的一个饭局告别，忙道：“我刚才的话还没说完，想见你的是我堂哥和李总，你商场项目的其他两位股东，我只做个媒介，请你考虑后再答应。”
那边已经从饭桌边起身的杨巡愣了一下，才想到对了，这个电话号码是梁凡的，当然梁凡应该在场。那两个股东想要跟他谈什么？但杨巡还是英勇地道：“我立刻过去。”无论到场时候会遇到什么事，他去，是给梁思申一个回报。而且他想，梁思申亲自出面的事，总是梁思申自己能操控的吧，那应该不会对他有什么伤害。当初想清楚前因后果之后，他看人客观了许多。
梁思申对杨巡的态度有些惊异，回头想想杨巡在去香港飞机上对她的表态，难道这个人嘴里也能说出真话？她但愿自己这回不是再做东郭先生，拜托杨巡能真有良心发现。不过她对此所抱希望不大，她对杨巡这个人的真真假假已经没什么信心。因此她对梁大和李力道：“我只负责帮你们叫人来，帮你们压阵，其余的你们自己谈。”
梁思申说话时候，她自己的手机响起，却是宋运辉来电。没想到程开颜突袭来访，由其哥哥陪同直捣宋家探望女儿宋引。宋运辉说他正回家处理。梁思申心里添堵，不免想起妈妈在婚前的警告。她一时心烦意乱的，她也知道自己最近可能荷尔蒙失常，情绪经常起伏，她只能勉强控制自己喜怒不形于色，却不能让自己心里超然，总是忍不住地想他们原来的一家三口见面会是什么光景，因为宋运辉的这个电话明显是提醒她短时间内别回家遇尴尬的。
梁大见梁思申脸上有些变色，等着她关掉手机，正要问什么，梁思申就要回苦橙花油。拿到苦橙花油的梁思申道个歉出去了，梁大与李力就商议该怎么与杨巡谈。
梁思申走到外面，才可以神色放肆一下，她不由得想到前两天与宋运辉讨论的有关宋引出国读书的问题，一时有些灰心，人家小姑娘自己有亲娘的，她着急多情什么啊？她不得不再次深呼吸，提醒自己理智、疏远，不要掺和宋引与宋引亲娘的事，她提醒自己，她所做的一切，无非是为宋运辉。
但她没清静多久，身后便传来一声欣喜的招呼：“梁小姐？谢谢你还特意出来等我。”
梁思申一怔，感觉杨巡是误会了，但她也没解释，回身道：“你来得好快，他们都在里面。”她看到杨巡穿一件竖条纹Ｔ恤，米色裤子，倒是挺干净利落的样子。两只眼睛则是依旧墨黑，只是可能因为看到她而闪亮。
杨巡一径地误会梁思申站在外面是在等他，他心里非常高兴，可也隐隐有些担忧，难道与另外两个股东的会面将是一场硬战？要不然梁思申实在是没理由出来等。他看梁思申穿一袭黑色无袖、中间收腰但没腰带的窄裙，裙子上什么装饰都没有，那么简单，却那么高贵。他跟着摇曳生姿的梁思申一起进去，心说自己跟小厮一样。
等到桌边，杨巡便看到他们三个已经吃了一半。梁思申见此解释：“对不起，我们吃饭说话提起你，我自告奋勇联系你，打断你那边吃饭，请谅解。我们另外点几个菜吧。”
杨巡连忙道：“不用，不用，我那边正好已经结束，吃饱的才赶来这儿。李总好，梁总好，好久不见。”他说话时候已经一眼关六将三个人都仔细看了一遍，见大家神色都挺轻松，先自放心，却见梁思申脸色不大好，不由得关心，可又不便多问，两人关系现时不比昔日。
对于商场的经营，杨巡虽说没法插手，可商场几个主要头目，除了上海派来的，他能买通的买通，能交往的交往，虽然不能说了如指掌，却也大致有数。他总得对自己怎么被黑的心里有个数吧，总不能糊里糊涂在商场项目上背一身无底洞般的债吧，要看着不行，他就得豁出去拼命。因此对于今天的谈话，他基本能做到对形势有所把握，他只是无法把握这群子弟心里头的想法，他从来最忌惮这种子弟。
李力客气地道：“杨总，对现阶段商场的经营有什么想法？”
杨巡笑道：“我没想法，我只看到商场每天挺光鲜地开着，那就行。”
李力和梁大一时都没话，要他们如何解释为什么商场如此光鲜地开着，他们却想把经营权有偿转交呢？那简直是当着这个小生意人的面抽他们两张高贵脸的耳光。这才发现一句看似客气的话，其实回味辛辣。梁思申虽然心情无端烦躁，可也只好扮演好中间人的角色，有意打个圆场：“刚刚看到报纸上有你的欧洲街的招租广告。”
“哦，还行吗？我委托广告公司制作的，总算有些噱头。”
“挺好，不过谁要是自己去街上走走应该更好。”
“我那天看到你带着宋引逛街。本来想上去招呼……”
“欧洲街进驻的铺面控制得很到位。不过如果改成步行街就更好，而且街上也还缺一家有点品位的咖啡店，如果风和日丽情况下，撑几把大太阳伞，游客逛街累了伞下坐着喝咖啡聊天，又是看风景又是当风景，不是更有风情？”
“好主意，你的办法总是最好。可是步行街难办啊，上回跟朋友提起，朋友劝我趁早打消念头。”
“每个城市需要有一处悠闲逛街的所在，比如香港庙街、中环、旺角的步行街，那几乎是城市的商业标志。”李力插了一句嘴，但骄傲，还是让李力无法将商场的经营问题说出口。
“是，能申请到步行街，欧洲街的风格会更上一层楼。杨……”梁思申忽然惑于如何称呼杨巡，过去都是直呼名字，现在再直呼似乎不妥，杨巡也现在改称她为“梁小姐”了呢，她迟疑了一下，道：“大家随意交流吧，杨总对商场现在的定位有什么看法？”
杨巡不便轻易评价商场，因不知在座李梁二人究竟是什么打算，只圆滑地道：“我看着基本上是你原定的设想。”
梁思申道：“我的？我只设想一个轮廓，我说具体的经营要根据本地平均经济水准和潮流风向来定。没关系，你畅所欲言，今天大家都是善……意。”说到这儿，梁思申自己也不信，不由的一笑，对梁凡道：“梁大，你得答应我不得秋后算账。”
梁凡点头。梁思申不等梁凡说话，就接着道：“杨总，以前我跟你之间误会比较深，梁大是我堂哥，当然对你不客气。今天我们说好尽弃前嫌，三个股东正式坐一起友好商议商场的未来。我作为曾经在商场项目投入心血的一员，我今天做个中间人，如何？请双方都给我面子。如果答应，我们干杯。”
三个男人都诧异梁思申这么说话，尤其是梁大和李力，心说梁思申敢这么说，难道是她在杨巡面前还有一句话的分量？杨巡也是奇怪，难道今天的议题是和解？梁思申迎出门的用意便是捧他一下给他面子，以使他可以平等地跟李力梁凡平等对话？和解，对他来说，无疑是砸在商场的股份失而复得。这样的好事，简直让杨巡有些不敢置信。三个男人不约而同沉默着举杯，与梁思申最早举起的酒杯碰了一下。但梁大和李力也都不约而同跟梁思申说道：“你别喝。”
杨巡不知道怎么回事，看看梁思申，又看看同样是脸色苍白的梁凡，心中嘀咕，但他自己还是把杯中酒喝了。
梁思申道：“杨总，我向两位提议，希望你这个本地人参与商场的经营，也向他们推荐你经营的很好的商业街和两家市场。我认为，杨总，你是投资人之一，又身在本地，商场经营方面的负担，你义不容辞。”
杨巡终于听出今天会面的主题，但不清楚另外两个投资人究竟是怎么想，先忍不住道：“梁小姐，你还是叫我杨巡吧，你叫我杨总，我全身汗毛都会跳舞。”等梁思申笑着点头，他又道，“我对商业方面见识有限，现在做的都是怎么把商铺租出去，租出去后他们怎么招呼客人上门，我就不管了。对商场的经营，我一窍不通。”
李力挺感谢梁思申帮他们说了会令他们尴尬的开场白，还肩负了比中间人责任更重的会谈组织者的使命，让他和梁凡不用对杨巡这个小商人低头，他明显感到谈话氛围宽松许多，话题也一下外延很多。他便解释道：“现在的商场已经有别于过去的百货商店，过去的商店出资进货，堆放进仓库，然后逐步放到商店里面销售。商场赚取的是商品的差价。现在的商场发展趋势，在我们看来是上面有屋顶的购物街，你的欧洲街上面加盖一个屋顶，前后用大门封住，就立刻变成商场，因此经营商场与经营商业街异曲同工。你的欧洲街是出租一家一家的门面，我们商场是将每个楼面划分成一块一块的区域，按照分类将区域出租给不同商户。不知道我有没有将意思说明白？”
杨巡点头，“我了解，像宝姿、提克、樱、蜜雪儿、紫澜门这些品牌也在我那儿开店。但我不清楚你们希望我怎么参与经营，我丑话说前头，我不是一个好合作人，我喜欢自说自话。据我了解两位也是很强势的人，与梁小姐的放权很不相同。我看我要是掺合进来，最后肯定以闹矛盾收场。”
梁思申听到杨巡提她过去放权，不禁戏谑地撇了撇嘴，杨巡早就看到，忙道：“我再道歉一次。”梁思申一笑，不语。她今天出面帮梁大的忙，已经意味着不能再追究杨巡的意思。
还是李力道：“杨总说的倒是实话。我看如果接受梁小姐提议的话，我和梁凡就得退出商场日常经营事务。最简单直接的办法，不如经营权交给你杨总，我们每年提取固定收益。至于商场建筑的增值，依然按照股份分享。”
杨巡说起正事，一脸冷静，“可我对商场经营一窍不通，再加现在商场的经营档次追着上海跑，对本地顾客并不适合，我不知道由我来管会不会亏本。我要求不高，给我一年期限，亏了算我，赢了你们也没有，算是大家用一年时间冒一次险。一年后我们再坐一起谈固定收益分配数字。我还有一个建议，如果两位看得起我杨巡，你们索性把手里股份卖给我，也省得你们辛苦地跑来跑去。说实话，这家商场我投入心血很多，比其他任何一个项目都多，投入的感情也很多。所以我虽然现在财力不一定够，可只要你们想转让，我砸锅卖铁都接着。”
梁思申听了前段，心说杨巡这个奸商可真说得出口，还一年期限的冒险呢。但听了后面，她立刻看向梁凡和李力，不知道这两人作如何表态，也心说难道杨巡财力如此雄厚了？按说不可能，他的欧洲街只是出租，而不是卖产权，因此杨巡的固定资产账面值会比较高，但手头现金流不足。而这儿是金融并不发达的国内，杨巡收购资金何来？
李力看着梁凡，道：“前面一个建议我们可以讨价还价，后面的建议……恕我无法接受。”
“大家都考虑吧，今天只是随便谈谈……”梁思申说到这儿，却一眼瞥到门口宋运辉走进来。她惊讶，这么快摆平前妻了？而且他本来没说要来的。她想招呼，可是看到宋运辉已经一眼看到她，她便懒懒等着他过来了。却见不断有人起立招呼宋运辉，她心说他倒是名人。好在宋运辉只是握手招呼一下，径直就来她这一桌。他们做的是方桌，四个人刚好，宋运辉来，便得与梁思申挤坐一边桌沿。
宋运辉本来就对李力在场心存疙瘩，一来又见杨巡，心说他太太真是群狼环伺。因此与大伙儿招呼后，变毫不避嫌地对梁思申贴耳用英语道：“我让司机送他们走，带上猫猫连夜离城回金州。十天后去接回。”外人看着都觉得两人真是亲昵，其实宋运辉是特意赶着过来，怕梁思申有情绪。而杨巡立刻便扭转脸去，不想看眼前一幕。
梁思申没想到宋运辉做得这么彻底，简直就跟送瘟神一样，她不由得道：“会很辛苦。”
“放心，我不担心别人还担心猫猫呢。我已经吩咐司机在下一个城市住店，差不多不到两个小时路程。他们是存心打上门来，原谅我处理起来不想留后患。”现在梁思申怀孕，经不起风吹草动。
梁思申点头，她见识过程开颜，以前对程开颜不以为然，现在则是不便置评，但心里却知道，那种牛人是不大会理智地用脑筋做事的人。唯独可怜宋引，投胎是个技术活。
梁大见此笑道：“你们两个不用这样吧？七妹夫，恭喜你即将当爸爸。”
这边宋运辉放心与梁大说笑，杨巡却是听了梁大的话傻眼。再看梁思申，见她稍稍往后撤了点，娇俏地趴在宋运辉肩背，笑嘻嘻地看着宋运辉与梁大说他们梁家的事情，那副亲爱模样，他看着心里堵。
梁思申等宋运辉与梁大说了几句，才把今天将杨巡请来的前因后果说了一下。宋运辉本来是刻意冷落杨巡，到这时才若无其事地笑道：“小杨，了不起。”
杨巡忙道：“宋总这么说我得钻桌底了。当初如果不是宋总让我来沿海发展，我现在还蹲东北那旮旯冻着呢。在宋总面前我怎么敢称了不起。宋总，这几天听党校老师的课，我总算是知道那些政策的来龙去脉，想想当年我什么都不知道，到这几天才能真正体会宋总的长远眼光。宋总，再谢谢你。”
杨巡站起来敬酒，宋运辉拿起梁思申的酒杯，没站起来，与杨巡碰了下，稍微沾点酒意思了一下，杨巡则是全部喝完才坐。宋运辉微笑道：“这个谢，我应该当得起。”但随即便放开杨巡，对梁思申道：“你喝酒？”
“喝了又怎么样？”
宋运辉只得纵容地笑笑。李力旁边跟着梁大起哄，没事人一般，反而杨巡一身拘谨。梁大和李力都以为杨巡见了宋运辉不敢动弹。
陆续有几个人过来跟宋运辉招呼，敬酒。梁思申旁观，没再靠着丈夫撒娇，端庄地作其夫人状。这时候她才发现，其实宋运辉和李力梁大的年龄不相上下，可看上去宋运辉似乎成熟许多。仔细看，宋运辉的鬓角依稀可见霜花。她心疼他，想到初见时他还是个豆芽菜似的少年，当时她和他曾那么快快乐乐地一轮花鸟草虫的话题，而今他一路赤手空拳打拼到今天的成就，不知经历多少辛苦。
想到桌上还有一个人也是自己打拼过来的，她看向杨巡，见杨巡有些神思恍惚，她忽然想到，杨巡似乎只比她大一两岁。她再看脸庞光滑的李力和梁大，心说她其实与李力梁大是一路货色。
饭桌上最终当然不可能达成口头协议，大家都比较有诚意地约定明天晚上继续谈。回头散席，杨巡先送宋运辉和梁思申夫妇离开，他才回到自己车子，满心烦躁。他觉得他不应该对梁思申怀孕反应这么大，他们既然结婚，当然会生小孩。可他就是没来由地烦，反而没心力去考虑正事儿，只一个劲地发呆。
他还想到，果然，梁思申的为人是没错的，看今天梁思申不计前嫌帮他重回商场，那是对他多大的帮助，他很相信，如果不是梁思申在场，他与梁凡李力不可能平等谈话。可惜，老天只给他一次机会，今天梁思申虽然后来又称呼他名字，可已经不复过去的信任。他还同样失去宋运辉。
每每想到这些，杨巡都是懊恼万分，今天自然更添三分。
回到家里，见与他一起出去的杨速还没回来，只有杨逦在看电视。杨逦自与杨巡口角后，便对大哥实施冷战，但是杨巡对小妹“态度是好的，原则是坚持的”，早不到一天便又言笑无忌了，上海买房的事，却是交给杨速依旧照他说的办。杨逦争气来争气去，毕竟知道自己刚开始工作收入有限，便心照不宣地不提。
杨巡一肚子的懊恼，正需要有人说话，看到杨逦便道：“今天我吃饭吃到一半，梁思申打电话让我过去。她帮我牵线，看起来我那些商场股份又可以回来了。你看，这人不错吧。”
杨逦并没挪窝，两眼盯着电视，却又没好好看，只是拿着遥控器不断地转台，闻言不屑地道：“比如我去买一斤糖，第一种办法是店员抓了一斤多去秤，中途不断抓出来才能达到一斤；第二种办法是店员先抓不到一斤，然后不断添加凑够一斤。同样是买一斤糖，经考证，后者给人的满意度要高得多。这就是没法用理智来说明的贪小心理的满足。商场的股份本来你就有份，人家先剥夺了你，现在又还给你，你还感激涕零呢，真是，梁思申这买卖做得也太绝了，连人心一并收买。”
杨巡听了无语，被杨逦这小家伙认定了的东西，她都能找到歪理，大学四年怎么光学了这些。他忍不住问：“你现在的工作用不到专业，你不觉得可惜吗？”
“大哥这话太狭隘了，什么叫可惜？四年的时间重要，还是一辈子快乐地工作重要？当然是后者。当初选择专业的时候我只是个农村小丫头，只知道东海厂的宋厂长好威风，我要学他。但他再威风，放到上海也不过是沧海一粟。四年大学学的不仅是专业，更是洗脑，是学习全新的思考方式。既然在上海工作，目光要放远点啦。”
杨巡奇道：“老三国外读回来，不是更得狂三狂四？”
“起码梁思申从国外转一圈回来，就不大看得起大哥你。”
杨巡道：“回头上海多的是高鼻子，你当心。”杨巡的情绪很复杂，有喜有忧，懒得与杨逦争辩，进去浴室洗澡。本来两兄弟住着没叫保姆，自己随便打扫一下算数。但是进来一个小妹，两个当哥哥的就不便随便，只好过上有保姆的好日子。因此家里的浴室倒是每天干净亮堂。
杨巡透过镜子看到手臂上在东北做手术时留下的疤痕，心说杨逦不吃亏不知道江湖险恶，她以为外面的人都是她妈妈她哥哥吗？像梁思申那样的人几乎是稀罕品种了，她还那儿挑剔呢。但他现在即使再苦口婆心都说不通杨逦，杨逦心里有一套自以为比他这个当哥哥的更高明的名校理论，听不进他在社会大学滚打摸索出的家传土方。
一顿冷水澡冲下来，杨巡脑门子的热度才退烧了一点，人也平静许多。客厅里是一台一匹半的空调吹着，非常凉爽。杨巡坐下看着杨逦换着台专门看广告，在上海台停留的时间尤其多，连杨巡都觉得上海台的广告最好看。问杨逦为什么不看连续剧，杨逦鄙夷地说连续剧弱智。杨巡又无语，他不知道他在杨逦眼里该是怎样的低级趣味，难怪前面谈过的两个大学生女朋友多对他有淡淡的不屑，原来都是杨逦这样的人。当然，他是初中生。
杨巡挺生气，他也觉得电视剧弱智呢，哪有好人好成不要命，坏人坏得没道理，可不喜欢看就别看呗，多的是书。杨巡心中更确定，杨逦需要被社会好好教育。
但是被杨逦搅了脑子，杨巡倒是不再沉湎，开始考虑拿回商场的种种事宜。这时候，杨逦制造的电视杂音对他没影响了，他抱着手臂低头看地，回思今天晚饭上面的谈话。为什么梁思申肯出面打这个电话招呼他过去？从香港见面时候的情形看，梁思申即使不再责怪他，却也不想搭理他，因此这个电话肯定是有原因的。可是看后面的谈话，梁凡和李力又似乎是没考虑周全的样子。他知道商场经营不好，小亏，但也不至于弄到梁凡和李力要求着梁思申找他，这些小亏比之商场建筑物的升值，并不令人担心。如果说由梁凡和李力要求梁思申做强力中介，可能理由上说不通。
杨巡不知道梁凡和李力究竟是什么考虑。而其实商场被他经营，应该是对他非常有利。他已经利用欧洲街收集一批经营有点档次的消费品公司，这些人的经营范围与商场的那些重叠。往后商场经营权到他手上的话，他几乎可以一统本城中高档消费品的市场了。再加他的两家集贸市场经营的百货日杂，他的战线将一贯到底，各档次齐全，他只会更方便管理那些经营消费品的公司。如果欧洲街加商场，这两家一起垄断本市一半中高档消费品市场的话，他手中的主动权更足了。这个主动权，意味的就是租金收入的提高。
那么，他对商场的经营权是不是该志在必得？可是，想到他只占有少量股份，做好了，提升的商场固定资产增值，他占不到多少，相比固定资产增值，经营收入着实不算多。而且经营得好的话，大股东随时可以开会夺回他的经营权。他吃力不讨好。最称心如意的途径，当然是只有收购梁凡和李力手里的股份了。可是，他们肯答应吗？
一会杨速回家，杨巡叫住杨速不让洗澡，与杨速细细讨论各种可能。杨逦最先侧着耳朵听了会儿，可后来越听越没劲，想那么多干吗，何不干脆点，明天见面摆出条件，答应就答应，不答应就不答应，这不很简单的吗？谁都不是笨蛋，难道会看不到好处坏处，需要那么蘑菇做什么？他坐远了点，继续看她的电视，耳不听为净。
杨巡看小妹一眼，等讨论结束，才对杨逦道：“老四，你要去的公司有多大规模？”
“不知道，反正是外资，走进去一看办公室就知道正规。”
杨巡点点头，道：“好。老四你记着，你大哥我的资产，明天我让财务给你个确切数字。等大哥说什么都拿下这个商场后，老四，大哥把几个场子整整，弄个集团，门面会怎样？”
杨逦一点都不示弱，“大哥，你可以试试，你组建集团后，招得到排名前十的名牌大学毕业生不。”
杨巡笑道：“不，我不组建集团，我这样挺好，手下的人个顶个地能用，再建一个不产生效益的虚架子集团干什么。我也不要做集团总裁，哈哈，小雷家的雷书记做了集团总裁还不是雷书记，没变。做人挣钱，悄悄的，别声张，自己高兴。”杨巡看向杨速，道，“老二，你有没有反对意见？”
杨速笑道：“有时候看着那些钱比我们少的人比我们狂，还真是不甘心。”
杨巡听了又笑，“要不我们这就去丝路夜总会玩？今晚就砸钱比谁送花多？”
“暴发户！受不了。”杨逦不知两个哥哥在取笑，忍不住尖叫起来。
杨巡只得解释道：“我们玩笑呢，我们连集团都不肯成立，怎么可能跟人拼钱去。钱比我多的人多了，近的有梁思申和申宝田。即使宋总只拿工资，我们见他还不得毕恭毕敬？老四，我只是要你记住你大哥二哥所做事业的规模。”
“干吗，跟我要进的办事处比？我们办事处在他们祖国另有机构。”
“不是，你记住就行。没别的。”
杨逦心里奇怪，可再问，两个哥哥却都笑而不言了。
杨巡则是若无其事地对杨速道：“我明天直接去银行找陆行长，看他最近能给我贷出多少。三千万你看够不够？先谈这些吧，明晚我咬定买股份，还分期付款，看那两个公子怎么跟我还价。明天梁思申不在场，也不用顾忌什么。”
杨逦听着，心说不就是三千万吗？她记着，她记性可好着呢。
杨巡挺无奈地看看杨逦，又挺无奈地对着杨速笑，他还以为三千万已经是大数字了，没想到并没放在杨逦眼里。而他当然是看在眼里的，他把每一块钱都看得很重，杨速也一样。他自卖馒头开始，—分一分地算计着挣钱，为了多挣一分钱他和杨速要加倍付出曲折，为了多挣一块钱，他当年则是可以踩着黄鱼车将电线从城南送到城北的。可能杨逦没经历过这些，因此杨逦对他们在意的数字毫不敏感。他真是有些拿杨逦没办法。
但杨巡不是个轻易说放弃的，他反复提醒小妹记住，就是要杨逦回头工作时候看看她接触的究竟是多大的生意，让她再回头看看她哥哥究竟是做多大的规模，有比较才会有发现。
但杨巡心里到底是有些愤愤的，没想到他自以为做得挺大的事业，竟然被杨逦这么个黄毛丫头如此看不上眼。他不免想到最近几个朋友接二连三地把手中企业捏合捏合凑成一个集团，—个个名片拿出去都是集团总裁的事，他这个实际资产不比那些朋友少的人却还是满大街一抓一大把的总经理。但他思想斗来争去，最终还是不敢捏合个集团，他怕树大招风，招来如萧然之流的巧取豪夺。想到此，他才笑嘻嘻地回去自己房间，闭门考虑明天怎么与陆行长谈话。
其实陆行长早已被杨巡勾兑得熟络，虽然不常一起花天酒地，可是只要有事，都是拔腿就可以进门说话的。因此杨巡与陆行长谈，说的基本上是实话，问陆行长支持不支持他的收购，陆行长考虑到那商场是优质资产，当然支持。于是摆在杨巡面前的问题只有一个，那就是梁凡和李力肯不肯卖。
他想来想去，决定打个电话给宋运辉。宋运辉的电话他好长时间没敢随便打，号码都已经记不住，须得翻开电话本找出号码。好在宋运辉的电话号码他一向记在第一页，一翻就到。
他怀着忐忑的心情打这个电话，因为他打这个电话的目的是要宋运辉同意他跟梁思申说话，要不然他联系不到梁思申，也不敢乱联系。他打通宋运辉的手机，难得今天是宋运辉自己接听。他立刻老老实实地道：“宋总，我小杨，我想跟你谈谈我回购商场股份的事，不知你是不是有空。”
宋运辉道：“你别扯上我，你想找小梁是不是？你别打扰她，她最近身体不大好，我不让她操心。”
杨巡早知道是这个回答，他忙笑道：“对不起，宋总，我昨天也注意到。可我想，商场项目是你太太亲手规划的，她一定不愿看着商场经营状况不死不活……”
“小杨，你接手只有做得更偏离她的设想，你自己独立操作后的商场装修后来不是给敲掉重来了吗？”
杨巡汕笑道：“宋总批评得是，我那时候眼皮子浅，后来去香港看了才知道人家怎么活。你就看在我把欧洲街的规划贯彻得那么彻底的份上，帮我向你太太说说好不好？她帮我说一句，顶我磨破嘴皮子说几百句。”杨巡是硬着头皮说“你太太”这三个字的，心里可真是不愿意。
宋运辉道：“我问问。”
然后杨巡就等着了，不知道宋运辉问没问，梁思申究竟什么反应。
宋运辉倒是没食言，因他知道梁思申在意那家商场。但梁思申却在电话里反问：“要不要帮他？”
“看你自己高兴。”
“不高兴，我看了你妈收藏的《渴望》，看不下去，我没法做慧芳那么好的人。”
宋运辉笑道：“你自己看着办。晚上我会按时下班回来……”
“不如我们晚上吃完逛那商场吧，我以前厌恶得都没进去看一眼。不晓得梁大搞得怎么样，都是听他自己在说。”
宋运辉了然地笑道：“你心里还是放不下那边。”
梁思申“警告”：“你不能总一脸看穿我的样子，那不公平。不许笑，我知道你肯定在诡笑。”
宋运辉当然更是笑得开心，放下电话后还在笑。但是俩夫妻都没给杨巡打电话，宋运辉是一忙起来就忘了，梁思申则是想亲探商场之后才肯做决定。杨巡等一下午都没消息，只得单刀赴会，再赴丝路大饭店十三楼。
没有梁思申压阵，他明显感觉得到，梁凡和李力对他的态度傲慢许多。他也强硬，为了达到最终收回商场的目的，他今天强硬地重复昨晚的两点建议，丝毫不肯退步，一口回绝李力的讨价还价。他说，既然合股，风险需要大家共担，承担的方式当然得表现在收益的分配上。
他们互不相让的时候，宋运辉载着梁思申难得地出来逛街。这是周末的夜晚，商场人流如织，顾客看多买少，看似来享受免费冷气。
梁思申更是光看不买，第一次挽着丈夫的手悠闲地逛商店，感觉还挺好，只是宋运辉偶尔很不自觉地又走神一下，跟冲锋似的快步走了，她才需拉丈夫一把。宋运辉笑说让他逛店基本上类似于虐待他。
然后，宋运辉在电梯上看到前面牵着儿子的陶医生。他当作没看见，跨出电梯便挽起梁思申走向另一个方向。但梁思申的高挑梁思申的打扮梁思申的风姿，还是令陶医生看到这一对夫妇。陶医生看到时候便下意识地背转了身当作没看见，可又忍不住一看再看，看他们的亲呢，看宋运辉脸上毫无保留的笑容。这个男人啊……
宋梁两人走了一圈才出来。外面虽然一团燥热，宋运辉却感觉就跟复活似的，刚才还满脑袋发晕，这会儿却神清气爽。还是他率先问梁思申：“决定了吗？”
梁思申点头道，“我问问梁大究竟怎么想。看着商场连周末晚上都没一点促销，我心疼。”她拿了宋运辉的电话给梁大打，没想到梁大却回复说杨巡根本不是谈的态度，没有任何谈的余地，他们吃饭半个小时就谈崩。
梁思申看着宋运辉只会笑，原来昨天大家坐在一起，还真是她莫大功劳。她怎么就没重视自己的能耐呢。梁大说他不愿转让商场，这么好的地段，抢都抢不来，又不是亏得承受不住。宋运辉旁听着评论说换他也不肯转让，说杨巡胃口太大，异想天开。
宋运辉开车，两只耳朵听着梁思申给梁大说她今天看商场的感受，指出商场周末没有活动与没人在场做主分不开。宋运辉听着心急，忍不住对梁思申道：“我来跟梁大说？”
“你开车别打电话。”
宋运辉当即把车子停到路边，与梁思申换了个位置，将手机抢回手中。他上手就很干脆地道：“梁大，通过商场这一段时间来的运营，看起来有些经营中的问题不是靠你们来一天两天能解决的。你们是不是打算把经营权交给杨巡？”
“是啊，按说今天周末，明天是大礼拜，我看着没任何促销准备，他们也喊冤，说促销这么大的经济决策没我们点头签字不敢上手。这样下去不行。我跟李力已经商量好，可是杨巡今天没会谈诚意。”
“你们的心理价位是多少，我给你们做个中间人。”听梁大报出一个数字，宋运辉又道：“相对于你目前的亏损现状，你这个一百万税后利润上缴数字偏高。要不考虑一下逐级到位，第一年要求低一点，后面几年递进。你们也得考虑未来生活水准提高对利润的促进。”
梁凡与李力商量一下，两人决定保留这个一百万的中间值，其余由宋运辉替他们随机应变。
“梁大这孩子，竟然心里没个准数。思申，杨巡的手机号码是多少？今天索性替他们三个把问题解决掉。”宋运辉知道梁思申数字记忆好，就懒得自己翻阅通讯录了。
“梁大这孩子？梁大不比你小。杨巡的号码是ＸＸＸＸＸＸＸＸ。喂，你刚才路边随便停车，会不会被交警抄牌？”
宋运辉按下号码，才道：“不怕，我这辆车交警知道的……喂，小杨，谈崩了？”
杨巡没想到等了一下午的电话现在才来，但自然是没法埋怨什么，忙道：“是啊，刚才我们会谈气氛不大好，他们两个想压我答应，可他们既然要我出来经营，总得拿出点诚意来吧。宋厂长，都忘了谢谢你还关心我这件小事。”
“嗯，小杨，我跟我太太刚刚看了商场，完了准备参与你们讨论，没想到你们已经散场。我跟那边两位股东电话交流了几句，有这么两点意见。第一，股份转让是不可能的。我也奉劝你小杨打消这个念头，他们不缺资金，没等着现金下锅，除非你出极高的价钱。第二，他们愿意委托你经营商场，只计提固定数额分成。我建议他们考虑计提数字逐年递进，他们同意。小杨，你的心理价位是多少？我看看你们有没有商讨下一步的必要。”
梁思申在一边听着微笑，看来中间人还真得由宋运辉来做。他够权威，才会一点不客气地要双方各自报出心理价位，而她料定，双方都不敢对他弄虚作假。果然，她从宋运辉的重复中听出杨巡给出心理价位，当然不是昨天那个第一年全免的价位。
杨巡说了数字后，提议见面讨论。宋运辉懒得见面，道：“我太太开着车往家里跑，这么热天，都还是家里窝着吧。我考虑一下你们双方的条件，你等我电话。”宋运辉合上手机，问梁思申：“你核计着，他们应该取哪个中间值？”
“你真替他们拿主意？”梁思申奇了，宋运辉一向不是多管闲事的人。
“给他们做个了断，省得他们麻烦你。你最近少操心，难得休假时间，好好养着。”
梁思申笑，心说他是怕她又单独见李力和杨巡吧，恨不得连电话都帮她打了。便道：“你决定，我懒得动脑筋。”
宋运辉看梁思申笑得诡异，知道这个雷东宝嘴里的妖精肯定猜到他的小心思，不禁笑着拧拧她的脸蛋儿。想到雷东宝，他才想起一件事来，“呃，我在老家那边的项目需要验收，我不去也行，到场的话更好，你想不想跟我去老家？”
“想，不过没飞机可不去。”
“好。我们几位二工程师准备放一辆面包车过去，我俩飞机过去吧。”宋运辉很喜欢，见车子到家，他先跳出去给梁思申开门，又道：“我不陪你去小雷家了，不想见他们。”
夏天的夜晚，宿舍区还有很多人在外面游荡，梁思申也不管，出来就拉住丈夫的手，一起往里走。宋运辉笑道：“他们现在流行一首打油诗来赞美你。说你来了后，他们不用见天地加班了，不用半夜三更担心ＢＢ机叫唤了，不用提着脑袋来见我了。变相说得我跟魔鬼似的。”
梁思申听了也笑，“上帝说，安排我这个人下来，就是为了埋汰你来的，哼。”
“去，净学些坏词儿，普通话是越来越溜了。”
“去就去，我上茅坑儿，茅坑儿。”梁思申嘴里挂着余音袅袅的“儿”字，笑嘻嘻地去卫生间了。宋运辉在后面哭笑不得，不知道她什么时候又跟谁学来这“茅坑儿”三个字，如此的字正腔圆。他跟父母去打个招呼，就又坐下打电话做商场那摊子事的中间人，只是脸上一直挂着笑。
梁思申出来先过去公婆房间打招呼，才又过来看宋运辉打电话，一边取出纸笔，把自己的想法列在纸上。要她不动脑筋，还真不可能。宋运辉伸着脖子过来看，一只耳朵手机，一只耳朵电话，果然就改口用了梁思申的数据，让双方好生考虑能不能接受。梁思申原以为会扯皮一会儿，没想到在宋运辉略带不容置疑口气的影响下，双方竟然很快一致同意接受梁思申提出的方案。于是宋运辉让他们明天就按照这个电话的精神草拟协议。
放下电话，宋运辉道：“你的条件，我看着比较倾向梁大。”
“我看到杨巡虽然一张脸笑嘻嘻的，可两只眼睛深不可测的黑，就感觉这人不知又会做出什么事来。我就那么偏心梁大一点点。你今天做这个中间人，以后他们有什么事情，会不会怨你？”
“我不怕他们三个人中的任何一个怨我。他们都是成年人，谁也没捆着他们的手让签协议。”
“你平时处理工作也是这样子的？”
“工作就是工作，工作时候既然已经上升到需要我出面，协调的工作就没必要了。该拍板就拍板。怎么啦？”
“我今天才算见识你的当仁不让和雷厉风行。跟你比起来，我做的铺垫工作太多，不过那也是我地位限制。”
宋运辉须得转一下脑筋才想起，梁思申说的是他曾经传真给她的指点。他不免心中得意。
“以后跟你说话真得小心了，你什么都记着。”
梁思申笑，又道：“你在杨巡面前好权威。”
“对杨巡不能不拉开一定距离，否则那小子就得顺杆子爬上来。这个人我现在也防着他一手，不想离他太近。”
“做人不能失信。不好，有些想外公老头了。你打他电话聊几句，我不给他打，免得他得意。”
没想到外公那边挺热闹的，据说好几个小朋友在锦云里玩儿。外公还在神秘兮兮地对宋运辉说，有位戴小姐长得非常有味道，哪天宋运辉来给他介绍。
这边宋家俩夫妻笑笑闹闹的，那边杨家兄弟两个坐一起商量明天准备签的协议。刚才三方电话会谈说好，明天梁凡他们会带律师出面，杨家兄弟便着手考虑明天协议草拟时无论如何不能落下的条款。
明天本是准备送杨逦去上海的日子，看来他不能成行了，杨速也不能成行，他们明天签订协议之后面对的是海量的工作，两兄弟缺一不可。送杨逦的事，只能转交给欧洲街管理办的办公室主任。
雷东宝一直心急地等着冯欣欣的肚子大起来，可冯欣欣的小蛮腰却依然跟水蛇似的灵动。遵医嘱，他又不能碰冯欣欣了，好在韦春红那儿来者不拒。
通过陈平原带着正明和小三两个在银行的跑动，他终于获得一笔流动资金贷款。陈平原也很直接，拿到贷款，就手一伸，要求拿到那份属他的佣金。雷东宝心里骂陈平原蚊子腿上还要刮下三钱肉，可终究还是把钱给了陈平原。若不是陈平原仗着老脸出马，他自己出去还不得拿钱开道？可想到陈平原跟他算得如此清楚，他心里还是不舒服。
傍晚时候他要韦春红给他准备些小菜，他下班就过去吃饭。冯欣欣那个家现在是冯母管着饭菜，他吃不惯，还是韦春红那儿吃着舒服。反正他爱去哪儿去哪儿，谁都欢迎他。
到了饭店，见饭店照旧的几乎满座。他一眼看到宋运辉介绍他认识的一位政府官员也在那儿吃饭，就过去招呼了一下，敬上一杯酒。那官员也不知有他，就笑着说等后天宋总过来，大家再好好聚聚。雷东宝诧异，宋运辉怎么没跟他提起？再一想，宋运辉已经好久没跟他打电话。他最近又家事国事天下事事事都忙，雷霆的铜五金车间正轰轰烈烈地筹备上马，虽说这回由项东管着，他需要操心的事比较少了些，可因为涉及到大笔资金投入，需要他做大量协调工作，给项东撑腰，因此他都没闲工夫想到宋运辉。这一想到，他心说宋运辉难道还真跟他说不理就不理了？
雷东宝不是个把大小事情都放在心里憋着的人，有些事情他会闪着实诚的眼光不显山不露水地憋着，但大多数事情他都要弄个水落石出。他当即掏出手机给宋运辉打电话。好在宋运辉的电话还是字头，他记得住。
“小辉，你后天过来？你说你怎么不通知我一声，你什么意思？”
宋运辉也很直接，道：“已经告诉过你，我以后不认识你。”
“你到底什么意思？你好歹是个大人，别什么都听你那老婆的，你那老婆跟我又没十年交情。”这时候韦春红走过来，听了几句，也不知道雷东宝说什么。雷东宝就拿胖手指指对面椅子，让她坐下。
“我在家里吃饭，没法跟你说。什么时候有空我再打电话给你。”
宋运辉说完就把电话挂了。雷东宝却是气得跟韦春红道：“你看，你看，小辉现在动不动摔我电话。”
韦春红心里便明白是怎么回事。但她不提自己的冤屈，反而殷勤倒一杯酒，道：“宋总那是替我生气呢，赶明儿我跟他说说，我都以你的大局为重了，让他别为我多生气啦。”
“没，他是让他那个妖精老婆挑拨的，他那个妖精老婆事儿多，小辉大男人哪来那么多花花肠子。”
韦春红想到当初她打电话去宋家时候，宋家俩夫妻对他的安抚，心中又明白三分。便道：“这就是你的不是了。你跟小辉再亲，又哪里比得上他们俩夫妻的关系。不说别的，他们俩夫妻认识的时间都比你早，你这十年算什么。你这儿一个劲地反感小辉妻子，他还能不反感你？”
雷东宝恍然，韦春红却不给他机会说话，紧追不舍地道：“你别跟我提兄弟情份，小辉跟我说过，你那些情分都是虚的，不是掏心窝子的，要不然你不会看到一个长相像他姐姐的就跟我离婚。你那些情分要是掏心窝子的，那女人的心窝子能跟运萍姐一样吗？你把那女人的心窝子跟运萍姐的当一回事儿，那你不是太对不起运萍姐的情分了吗？”
“你意思是我情分是真的，就是对不起他姐，我情分要是虚的，正好他不理我。你直接说我左右不是人吧。”
韦春红本身就是借题发挥，却见雷东宝竟也一句不提她的情分，心里不免伤心，但还是冷笑道：“你说呢？否则你说你跟我结婚宋总都没说什么，这么多年还帮我们做了那么多事，怎么你一娶那个跟他姐长得像的他反而生气呢？”
雷东宝急道：“他妈的，你说的吧，都你说的吧，小辉能说那瞎眼话？谁说我对他姐没掏心窝子？谁说我这几年对他没掏心窝子？”
“你呢？只会冲我撒气。我帮你解这个结，让你知道宋总为什么气你，你倒是好，好像还是我造谣撞骗。得，我该干吗干吗去，不招你惹你。”
雷东宝一声断喝：“坐着，没让你走。”他却也没再跟韦春红说话，只一个劲儿喝了好几口闷酒，回想当初梁思申越过宋运辉指责他的话。几乎半瓶啤酒下肚，他才问：“真是小辉跟你说的？”
韦春红道：“结婚那么几年，我什么时候骗过你？都只有你在骗我。”
雷东宝又沉默，难道这就是宋运辉所想，说他其实对运萍没情分？
韦春红看着冷冷地道：“也难怪宋总这么想。我虽然跟你不是结发夫妻，可好歹也是患难过来的，你对我说扔就扔，他还能不联想到他姐？你再把个小姑娘认错他姐，他心里怎么能没想法？你惹谁不好，你去惹他姐？我是个娘家没人的，你爱怎么就怎么了，你啊……”
雷东宝因为韦春红为了成全他而爽快离婚，对韦春红总是怀着歉疚的，行动上从此礼让三分。这时候被韦春红指责，他也没有回嘴，只白了韦春红一眼，没有说话。好一会儿，才道：“我有数。”
韦春红看看雷东宝脸色，大约知道他想什么，心里叹了一声，起身道：“我忙去，你慢慢吃。对了，你吃的不用记账上，那么见外干什么。”
雷东宝却把酒杯一推，闷声闷气地道：“不吃了，我上去睡觉。”
韦春红惊讶地看着雷东宝走上楼去，没说什么。心里只觉得侥幸，她还需靠着宋家人才能让雷东宝想到她。她看看一桌几乎没动过几筷的酒菜，收拾了两个盘子一瓶啤酒，亲自端上去放在雷东宝床头，才又关门下来。她知道雷东宝是个耐不住饿的，等会儿肯定要记挂住吃喝。
雷东宝躺在最熟悉的床上，心里很不是味道。可是想到冯欣欣肚子里的孩子，他又满心的牵挂。他想，他妈的管他，黑猫白猫先要了孩子再说。可是想到宋运辉疏远他的理由，他心里冤屈。他对宋运萍，压根儿就不算宋运辉想的那样。他关上手机又喝酒吃肉，完了把盘子往卫生间一塞就睡觉。等韦春红收工上来，他就醒来好好跟她温存一番，温存得韦春红稀软得跟只猫儿似的，他觉得还债了，放心睡觉。
韦春红真是拿他没办法，又爱又恨。
宋运辉回老家的时间安排得很紧，第一天白天他根本腾不出时间陪梁思申东游西逛。但梁思申不要他操心，自己一早去宾馆楼下买一张地图，摸到韦春红饭店门上去，请韦春红做导游，随便韦春红带着她往哪儿走。韦春红一点没客气，带着她叫上一辆出租车就去小雷家看。
梁思申第一次见识到小雷家。很脏，很灰，与印象中的乡镇企业相符。但热气腾腾，充满一种叫做“工业”的味道。很原始，却很有感染力。梁思申心说难怪外公会喜欢，她看着也挺喜欢的。韦春红还怕太阳晒化了这个雪白的女孩子，梁思申却是全身抹了防晒霜，好奇的一处处地印证宋运辉跟她提起过的有关小雷家的种种传奇。
来往的众人都认识韦春红，很快就有人将韦春红陪着一个年轻美丽女性来参观的消息报告给在铜厂忙碌的雷东宝，雷东宝一算时间，心说来的不正是宋运辉那妖精老婆吗？她来干什么？他当即循着耳报找了过去，很快就看到韦春红与一个女子站在路上指指点点，那女子即使拿硕大墨镜遮住半边脸，他还是一眼就认出来，就是梁思申。
想到韦春红跟他提起的宋运辉的情绪，雷东宝这下只能对梁思申忍耐，怕惹了这妞就等于惹了宋运辉。他走过去就闻到一股好闻的春天橘子花似的香味，吸了吸鼻子，才道：“春红，你去我家待着，我带小梁走走。”
韦春红立刻答应，但关心的对梁思申道：“妹子，你要累了就赶紧歇息，这个时候逞强不得。他不懂关心人的。”
梁思申笑着与韦春红道别，然后才面对着雷东宝，道：“我来看看你家小辉以前出没过的地方。”
“我知道你不会特意来找我，你要没怀着孩子我倒会相信你专门来跟我吵。跟我走，小辉的事情，这里没人比我更清楚。哎，你行吗？会不会中暑？”
“有可能。”梁思申也没客气。
“你跟我去办公室等着，我给你叫辆三轮车来。你要有个三长两短，小辉还不跟我拼命。妈的，也是喜新厌旧，还说我。”
梁思申不搭腔，跟雷东宝说不通那些形而上的感情问题。她跟着雷东宝进去村办，雷东宝只介绍她是老王先生的外孙女，却硬是不说这是宋运辉的第二任妻子。大家也不知道，只觉得这个姑娘洋气、漂亮，符合老王先生外孙女的身份。梁思申心里生气，但也不提。
一会三轮车叫来，雷东宝却自己骑上三轮车，带着梁思申出去村办。雷东宝的举动，把大家都惊住了，梁思申也惊住了，坐在三轮车里上不得下不得，非常尴尬。三轮车转外拐出村办，梁思申眼见左右没人，才道：“请你停车，我下车。”但是梁思申说出话来，便感觉自己说的没有力度，她一贯适合于幽静场所的音量和音频显然并不适合农村广阔天地和轮轴吱呀吱呀伴奏的三轮车上。
但雷东宝还是听到了，在前面大声道：“你坐着，这儿没人拍你马屁，也没人拍小辉马屁。我有话要跟你说，别人不能听。”
“那你停下，我下来走。这样说话不对等。”
“你少罗嗦，叫你坐着你就坐着。”
相对雷东宝大喇叭似的声音，梁思申只觉得自己的声音有气无力，她也不要求了，只好坐着。可又让她如何坐得安稳，她都不好意思舒舒服服靠着背坐。
三轮车才没出门多久，消息就飞快传开了，一传十，十传百，无数只脑袋从玻璃窗后面探出来，观看这一惊人场景。而没工作的小雷家人更是冲到太阳底下观看东宝书记甘为一个女人做三轮车夫。梁思申更是如坐火山口上。
三轮车吱吱呀呀地穿行在积灰厚重，却树阴匝地的村路上，不是得避开隆隆开过的货车，穿行于飞扬如雾的烟尘里。梁思申拿块纸巾遮住鼻子，更无法说话。晃晃悠悠地，三轮车来到村后山下，预制品厂的门口。雷东宝这草歇脚，指着后山蜿蜒的一条山路，道：“你看，那路，最早去市里要从那条山路翻过去，得走老半天。那会儿没公共汽车，搭辆运输车去市里算享福。小辉以前上大学，就得从这里走过去，去市里火车站乘火车。八零年冬天，他回来过寒假，那年下雪，他和他姐姐不小心掉前面大沟里，是我拉他们出来，我们就这么认识的。妈的，肯定比你早得多。”前晚韦春红说他认识宋运辉的年日还不如梁思申，他当时没反对，心里却耿耿于怀。
梁思申不知道雷东宝究竟想说明什么，却没想到能了解这么一段久远的历史，她看着眼前那条坑坑洼洼的山路，绝想不到宋运辉竟然是从这样的山路走出去上的大学。她惊呆了，看着那条几乎被废弃的山路，很想走进去看看，那儿是否还有宋家姐弟的足迹。雷东宝没听见梁思申说话，回头见她张着小嘴好像很惊讶的样子，道：“不吱声了吧？”
“不。我比你早认识，我七九年就认识宋，我八零年就知道你。”
“知道我什么？他怎么什么都跟你说？你那时候才多大，你听得懂？”
“你不用心虚，宋不是个背后随便说人坏话的人。我从他嘴里听多有关你的话题，可见面……他美化了你。”
雷东宝忽略梁思申的观感，对宋运辉的美化表示满意，“对，我们兄弟感情一向好。再告诉你，这预制品厂最早是小砖窑，我们小雷家村社队办企业第一炮就这儿打响的。看后面那些鳖塘没有，都是砖厂挖泥挖出来的大坑，干脆从后山水库引水过来养鱼。”
梁思申“噢”了一声，这些砖窑啊鱼塘啊都是宋运辉曾经告诉她的神话般的故事，原来典出此地，而那小砖窑现在都英雄无觅。她见预制品厂门口一排花儿开得热闹，就问：“厂门口那花儿就是据说农村女孩染指甲的凤仙花吧？”
“对，女孩子就关心这些。萍萍去那年，扔下家里几只花盆几只花秧，我也不知道什么花，等天暖了都种外面院子里。马屁精都知道我喜欢这花，挖了籽去种，每年夏天到处都开凤仙花。走吧，看老屋去。”
梁思申没想到随手一指，便是过去种种，不禁看看路边不时冒出的开的璀璨的凤仙花，又看看前面已经汗湿的肥厚宽背，好生感慨。从雷东宝看似轻描淡写的描述中，她意识到自己对雷东宝可能有偏见。
这一路，看到过去雷宋联姻的晒场，看到曾经甜蜜、现在已经盖起厂房的老屋所在，看到宋运萍养兔收购兔毛的所在，听到好多相关的故事……走啊走啊，一直又走到一处小山包，雷东宝告诉梁思申，宋运萍就葬在上面。梁思申跳下来，要求上去。雷东宝没拦着，在坟前双手合十拜了几拜，他看着满意，这才道：“萍萍，这是你弟媳妇，大热天特意来看你。”
梁思申看看雷东宝，没说什么，又闭目合十在坟前把早想好的该说的在心里说一遍，才跟雷东宝说“回吧”，两人一起下山。雷东宝心说这个半洋人原来也迷信。
两人又辗转到而今小雷家的住宅区和工业区，这下雷东宝告诉梁思申的，就是他和宋运辉的交情，包括这住宅区的规划设计，包括那片工业区的改造更新，还有宋运辉当年来他家住过一段时间谎称甲肝与金州领导作对的故事。梁思申听着，与过去的记忆印证着，两人这会儿都心平气和，难得雷东宝不嚷嚷了，梁思申不讽刺了。可前面路上却热闹开了，梁思申看去，却见一个年轻女孩从前面路上跑过来，哭得披头散发。
雷东宝一看见就骂了声“操”，但立即灵活地跳下去，跑去迎住那年轻女孩，一把抱住不让蹦达。原来是冯欣欣在小雷家工作的亲戚误会梁思申是个狐狸精，及时向冯欣欣示警，冯欣欣立马从市里杀来抢老公。
梁思申跳下车，惊异的看着这一幕，从冯欣欣的哭闹中她猜到是怎么回事，她觉得自己还是不要插嘴为好。她不免想到现在雷家的韦春红，心说这下有点麻烦了。但见冯欣欣很快便擦干眼泪，挂上笑容朝她走来，梁思申心说，这不是宋家人的风格。她没动，她记着宋运辉的反感，也没摘下眼镜，只淡淡的注视着冯欣欣过来，听冯欣欣一路说着“原来是美国姐姐啊，我早想去看你了，可……”，就是一动不动。
冯欣欣很快感觉到梁思申的冷淡，一张脸很是挂不住，不由得回头看雷东宝一眼，年轻女孩终究是生嫩，又不敢对梁思申轻举妄动。梁思申仔细打量冯欣欣这张据说与宋运萍很像的脸，从这张小眉小眼的脸上实在看不出宋家的气质。她见冯欣欣止步，才道：“大哥，谢谢你陪我半天，我得回了。”说完，她就擦着冯欣欣离开，凭记忆摸去雷东宝家。见到冯欣欣真人，她把刚刚生出的心软又压了回去。
雷东宝料定梁思申与宋运辉穿一条裤子，肯定不会待见冯欣欣，却没想到她竟当没有看见冯欣欣这个人。雷东宝暗自骂声“操”，扯起嗓门大声道：“小三，小三，送小冯回去。”见有人探出脑袋应一声说去叫主任，雷东宝才对冯欣欣道：“看，丢人了吧，闹半天人家还看不起你。谁打电话告诉你的？”
“谁让你这两天都不来，人家还以为你干什么了呢。我现在不回，我今天要跟你一起回家，我去你家等着你。”
“到底谁打电话给你？”
“不说，反正你有什么事都有人报告我，哼，你可别想瞒我。”
雷东宝最烦这种小伎俩，憋得满脸通红，可就是拿这个带球的没办法，“你赶紧回家，我工作，没空跟你玩。”
“你不是陪你弟媳妇转悠吗？你有时间陪她怎么就没时间陪我呢，你再不理我，我肚子里的宝宝都不认识你了。”
“好好，我晚上一下班就去你那儿，现在我没空。我弟媳妇是来工作的，跟你不一样。不跟你说了吗？人家美国大银行做事。妈的，小三这么磨蹭，还不来。”
小三终于开着车子出现，载上冯欣欣走了。雷东宝赶紧冲进最近的办公室，给自己家打电话，稳住刚走进他家的梁思申。但他没急着赶去，而是掘地三尺找到给冯欣欣打电话的冯家亲戚。很容易，厂里可以打外线机的电话并不多，一问就知道是谁打过电话。他找到那个亲戚，二话没说，就是两个大耳光。他妈的反了，敢监视起他来。他不敢动冯欣欣一根汗毛，他难道还怕了冯欣欣不成。
随即，雷东宝便赶回家。他妈与韦春红依然和平共处，韦春红有的是办法把雷母的话当耳边风。雷母更不敢对梁思申出什么话，知道她这个小雷家太后的干部家属身份与梁思申比实在算不上什么。等儿子出现，她就走了，三不管。
梁思申并没快嘴将冯欣欣杀来的事告诉韦春红，反而是雷东宝进来就把已经送走冯欣欣的消息透露了，韦春红的脸色变得难看了一会儿，就收起脸色没事人一般。梁思申准备回市里吃饭，雷东宝道：“你别走，我还有话问你。你和小辉都说我以前对他姐没掏心窝子，你说，怎样才算掏心窝子了。”
梁思申没想到雷东宝这么直接，她想了想，才答：“我不清楚你说的掏心窝子的意思，请原谅我中文不好。但从你对待韦嫂的态度，你不是个尊重太太的人。我们有理由怀疑，我们也正要问你，你懂韦嫂的心吗？今天很巧，让我见识到冯小姐，我看来看去，冯小姐与宋家人完全不一样，你说她像，难道你以前看到的只有姐姐的皮相，而没看到姐姐的性格、言行、甚至内心？”
雷东宝被梁思申绕的烦了，索性摸出皮夹，展开来给梁思申看，“怎么不像？你看，你看。”韦春红心里感激梁思申帮她说话，但她旁观。
梁思申接了皮夹仔细看，心说果然是相像，但是她冷笑道：“我不明白，姐姐会有冯小姐那么势利的眼睛吗？姐姐的性子是会当众撒泼的吗？我虽然没见过姐姐，可我相信宋家人不是那样的。因此我可以说你，别看你跟姐姐结婚那么几年，冲你连一个人都会认错，我就可以认定你根本不懂姐姐的心。正因为如此，宋心痛姐姐。”
不用说身为女人的韦春红，即便是雷东宝这回也听得出梁思申说的是什么，宋运辉心痛姐姐什么？就是心痛姐姐嫁错人，心痛姐姐因此早逝。雷东宝气的一拳砸桌子上，怒道：“我跟她姐怎么样，你们懂个屁！你去给我问小辉，我到底对他怎么样，我以前对他到底怎么样，让他凭良心说，我有没有当他亲兄弟。”
韦春红见此连忙扯住雷东宝，按到位置上坐下，低声提醒他别吓到孕妇。雷东宝“呼哧呼哧”地别过脸去，免得再看见梁思申就管不住怒气，这女人简直指鹿为马。梁思申倒是不怕，但是愣了会儿，才又冷静地道：“宋一直拿你当兄弟，而且是好兄弟，他说起你的时候，通常非常骄傲，所以我虽没来过小雷家，可对小雷家的一草一木早已非常熟悉。可你呢，你指鹿为马把个轻浮女孩指为姐姐，你简直是往宋的眼睛里揉沙子。你却还可以为一句话暴跳如雷，难道宋就不可以生他的气？”
韦春红心说这个小姑娘别看一张脸那么嫩，可真能骂人。但也眼见雷东宝与梁思申水火不容了。雷东宝太独，不肯被人指责，梁思申太骄，容不得自己丈夫受委屈。还是她叹声起，站起身道：“妹子，你别说他了，他也不容易，他这是多少个地方烧香拜佛才求来个孩子。他对我好着呢，我不怨他。”
梁思申心里挺替韦春红感到无奈，可也没办法，难道要她煽动韦春红女权？可她还是忍不住替韦春红瞪雷东宝一眼，与韦春红挽手离开雷家上去门口出租车。雷东宝好歹看在宋运辉面上背着手送到门口，看两人离去，心里极度郁闷，这一早亲自踩三轮车都没挽回事态。而对韦春红，雷东宝更是负疚。这么几天下来，对冯欣欣的新鲜劲也过去了，当然已经知道冯欣欣不是宋运萍，他这会儿又惦记起韦春红的好来。可冯欣欣肚子里不是有个他的孩子吗？韦春红能理解的。
雷东宝又回去铜厂，而项东也正等着他。项东一看到他进来，就掩上门，严肃地道：“书记，正要跟你说件事……”
“扇两耳光的事吗？”
“是，但也不全是。首先，企业发展到现在，人员进出都应该规范控制，不能说进就进，而应该择优录取，尤其是不能安插亲戚朋友。你上面一开口子，别人也可以有样学样，对于铜厂未来职工素质的提高有影响。我对你前几天擅自安排三个亲戚进来铜厂持保留意见。其次，这是工厂，工厂有制度，不需要动手打人。”
雷东宝对于繁文缛节的反应，一向是简单的“操”，但当着项东，他捂住嘴忍了，还讪笑了：“我今天怎么尽挨教训呢。行，第一条我答应你，第二条我做不到，也不想做到。你不知道，我们农村里，拳头比什么都管用。”
“可是制度，有制度在，不能不把制度当回事。书记，企业是要做大的，企业做大了，靠你这儿一拳那儿一脚，你忙得过来吗？我们得趁企业还没做大，先把制度建立起来，让大家都遵守制度，以后旧人带新人，企业就容易管了。”
雷东宝嘴上从善如流：“好吧，我以后管着点手脚。”
项东知道今天的劝诫只能到此为止，但他还是要问：“书记，你介绍来的那三个亲戚全是没文化的，让做基础功，他们还不愿意，仗着自己是皇亲国戚。不行的话，我开除他们行吗？再这么放着带坏别人。或者你教训他们？”
“我教训他们还不是动拳头。”雷东宝想了想，“你再替我忍七个月。到七个月还那样的话，开了。”
项东不明白为什么不多不少要七个月，但既然雷东宝给他准信，他就不提了，心里大约知道那三个皇亲国戚的分量，不重。他决定发动群众斗群众，将那三个人放到老车间去，让小雷家的人合伙儿对付那三个外戚。
雷东宝对于项东进来后逐步引进的规范化技术化管理很迷信，虽然他不懂，可他喜欢背着手看新招聘进来的技术员在项东的督促下搞测绘。测绘的东西是项东从上海花大钱买来的国外产品，项东说要做就要好的，通过模仿国外的好产品，研制出自己的拳头产品，才能打进国际市场。雷东宝觉得很对。他从来就是那么一句话，项东只要考虑发展，其他钱的事由他全力解决。
他看了会儿，就午休铃声响了。他走出技术室，抓住准备去食堂吃饭的项东问：“电缆能不能也想办法搞出口？”
“当然能，只要与出口国的标准合得上就行。不过据我所知，我们的电线虽然在本地是最好的，可技术含量不高，质量也……离出口还有一段距离。可能因为卖得好，大家都不用太留意提高质量，开发新品。”
“哦，要怎么做？”
“具体我说不上来了，我是外行。”
“那有没有跟你一样技术好又能管的人？你以前在铜厂应该知道几个。”
项东忙笑道：“电缆厂不用找外人，那几个年轻人都不错。我看书记只要给他们压死任务，他们自己会找门路去。他们只是现在日子太好过了，不思进取。哎哟，书记可别说都是我说的，得让他们骂死。”
雷东宝笑道：“我怎么会说呢。那你说，为什么你会想到要改进，他们想不到吗？他们有好几个人呐。”
项东没想到雷东宝会问出这个问题来，不禁愣一下，心说这倒是好问题。他想了好一会儿，才道：“可能是接触面的问题，我以前的厂虽然体制老化，可规模那儿，出去开会总能接触一些高端思路。但另一方面也要靠挖掘。有一部分人是自己爱好，自觉挖掘，但大多数人需要有人鞭策着去挖掘。”
“都有，他们两方面问题都有。”雷东宝又忍不住，道，“你是自己爱好，对吧？我挖到你真是老运气了。”
项东微笑。对于雷东宝很多处事办法，他常需要这个保留意见那个保留意见，经常会为雷东宝的种种不规范行为头痛。但是他感谢雷东宝识宝，因为雷东宝的识宝不仅表现在语言上，还表现在行动上，更落实在分配上。为此，他能对雷东宝的种种令他头痛的行为一笑置之，也对自己的工作勤勤恳恳、任劳任怨。他总觉得人做事，一要做出成绩，二要成绩受人赏识。前者要求自己，后者要求别人。现在的环境他很满意，雷东宝对他是赤裸裸的赏识。
雷东宝却不知道知识分子有那么多的弯弯肠子。他就是很明确，项东是个宝，是宝就得捧住。
但他也不免想到，宋运辉能因为一件看似很小的事情忽然翻脸不认人，他想到项东也是跟宋运辉差不多的人，很有书生脾气。
雷东宝晚上回到冯欣欣的家，却笑不出来。冯家亲戚已经把当众挨耳光的事哭诉到冯家，冯母的意思是息事宁人，但冯欣欣却是正恃宠而骄的，说什么也要在亲戚面前为自己挣回脸面，让雷东宝低头认错。因为现在雷东宝对她事事都是好好好，惯她得恨，她那些同学都说老男人最宠小娇妻，让她趁怀孕当儿先把规矩做下了。
雷东宝回去见饭菜已经摆上，却不见冯欣欣，问冯母，说是在屋里哭。雷东宝想到当年宋运萍怀孕时候脾气也怪得很，动不动就哭了闹了，跟平时为人全不相同。他进去看，这么热的天，冯欣欣却裹着毛巾毯背着他躺床上。雷东宝走近了，更是见冯欣欣一整张脸都捂在毛巾毯里。他不禁笑了，道：“你不热啊？空调也不开，当心生痱子。”
“我没脸见人了，表哥跟我打个电话还被你扇耳光，我难道是小老婆吗？”
“什么屁大的事，你表哥正事儿不干只知道煽风点火，只给他两个耳光还是轻的。起来，吃饭。”雷东宝不耐烦了，便不高兴劝，顾自走出来。但他才转身，冯欣欣就哭开了。雷东宝听着难受，只能又转回去，好言好语地道：“小雷家是我一个人说了算，你让你表哥以后不许生幺蛾子，没他好处。”
“你还一个人说了算呢，你骗鬼呢，今天还让我看见骑三轮车拍你弟媳妇马屁……”
“我跟她说些要紧事，她跟你一样怀孕，大热天不方便满村子走，会中暑。”
“人家孕妇你护着，我怀孕你还气我。宝宝，妈妈对不起你，你爸爸只认八竿子打不到一块儿的弟媳妇，不认你和你妈。宝宝，妈妈都没脸见人了，让你爸爸这么欺负呢。”
雷东宝心说又来了，每次都是拿孩子要挟他。他不耐烦地一把抱起冯欣欣，扯掉她身上裹着的毛巾毯，懒得说什么，就往客厅抱去。却不料半路被冯欣欣挣下来，又逃回床上。雷东宝想回手去捉，冯欣欣却从床的这头跳到那头，小兔子一样地乱跳。雷东宝急了：
“你别乱跳，你小心……”雷东宝看着冯欣欣摇摇晃晃地跳，急得话都说不出来，冯欣欣跳一下，他的心揪一下，两只眼睛瞪得像铜铃。
但雷东宝越急，冯欣欣就越跳，席梦思上面乱跳，她根本就觉得不会颠下来什么。一边跳一边尖叫：
“你爸欺负你妈，你还留着干什么，你妈没脸见人，你还出来干什么，统统死了算了，让你爸自个儿高兴去……”
“别跳，别跳……”可雷东宝在床下追到哪儿，冯欣欣就在床上跳到别处，雷东宝又是急又是怕，追得满头大汗，心火开始腾腾地蹿上来了。梁思申中午说冯欣欣与宋运萍全不是一回事的话自动随着冯欣欣的一跳一跃一个字一个字地在雷东宝脑袋里乱蹦。
那边冯欣欣偷看到雷东宝一张胖脸憋得通红，却不再粗声粗气说话，以为她又拿孩子要挟成功，得意地更加油蹦跳。冯母外面都躲不住了，进来看看雷东宝，忙对女儿道：
“别跳了，你要跳出人命来吗？”冯母也加入床下扑冯欣欣的队伍。冯欣欣这下躲不掉，终于被雷东宝抓到。
雷东宝松了一口气，压抑心头的怒火，闷声道：“吃饭。别玩得过火。”
“那你打电话跟表哥道歉。他没面子就是我没面子，我没面子就是宝宝没面子，我们都没面子，我们还活着干吗。你今天不打电话可以，明天你一走我就去医院做掉……”
“妈的，做掉就做掉。”雷东宝终于火了，一把将本已抱住的冯欣欣扔回床上，怒道，“你爱闹闹，你今天不闹掉，老子明天一早叫人拖你去医院打掉，你妈的我稀罕，给脸不要脸的，跳啊，跳，尽管跳。妈的。明天等着，你不去我让人架着你去，老子不要了。”
雷东宝说着，真的甩手不管了，自个儿坐下吃菜喝酒。这边冯家母女俩都吓傻了，冯欣欣傻好久，这下是真的吓得大哭起来。但这哭声听在雷东宝耳朵里，就是又狼来了。雷东宝在外面将酒杯一顿，骂道：“哭你妈的，急着投胎去啊，投胎也等老子吃饱来了结你。妈的还哭，老子成全你，今晚就去做掉。”
雷东宝越骂火气越大，操起杯子狠命摔地上，起身撞开桌子，冲进卧室。冯母一看不好，赶紧阻拦，被雷东宝一把推开，雷东宝操起没几两重的冯欣欣就往外去。冯母急了，急冲到前面，挡在房门口。这时候冯欣欣也怕了，她说什么都没想到雷东宝敢不要她肚子里的孩子，而且还不是光说不练，而是玩真的了。她泣不成声地讨饶，连声说：“我不敢了，我不敢了……”
雷东宝根本不听，一手挟着冯欣欣，一手想拖开那个年纪没比他大几岁的丈母娘，但丈母娘死死撑住不放松。雷东宝看着心烦，不肯跟女人扭打，就把冯欣欣往她娘怀里一扔，自己继续喝酒吃饭，两只眼睛则是狠狠盯着娘俩不放。冯欣欣早吓坏了，躲她妈怀里不敢看。她妈也不敢喊“东宝”了，道：“雷书记，你慢慢吃，我跟欣欣洗把脸就出来。”
雷东宝横了一眼，没说，心里厌烦透顶。是啊，如梁思申所说，即使宋运萍当初怀孕后性情大变，可宋运萍怎么可能当众撒泼？这么一想，他把心中宝贝冯欣欣的心淡了下去。等会儿冯欣欣洗了脸拢了头发出来，被她妈教育了，乖乖坐到雷东宝身边靠着，两眼泪汪汪看着雷东宝，想哭又不敢哭，雷东宝一看这样子，心又软了。毕竟冯欣欣还是长得像宋运萍，再说又是这么嫩生生一个少女。但他心里有气，没理冯欣欣，反而是冯欣欣对他又是夹菜又是斟酒。
晚饭后看电视，冯欣欣也是不顾妈妈在场，紧紧靠在雷东宝怀里抱着无法合抱的雷东宝的大肚子，非常温柔，冯母只好提前退场进去自己房间睡觉。于是冯欣欣更是肆无忌惮，一只小手伸进雷东宝的衣服里。
一夜过来，雷东宝便把发火的事抛到脑后，但冯欣欣却是再不敢仗着孕妇身份闹事了。她总算是实打实见识到了什么叫雷老虎。
既然冯欣欣不闹，却变得黏人，雷东宝便又疏了去韦春红那里的次数。
却说梁思申与韦春红一起回市区，就吃了一顿韦春红特意为她准备的清淡可口的私房菜。吃完，韦春红又非要护送梁思申回宾馆。梁思申坐在出租车里，想到雷东宝的负心，再看看韦春红这张长得比雷东宝老好几年的脸，心里很是感慨，又因为不熟不便直言，就借口休息，拉韦春红进宾馆美容厅做脸。
韦春红虽然财大气粗，却还是第一次进美容厅享受。里面美容小姐比她脸还嫩的手指摸上她的脸，她忽然感觉自己原来已经是老的如此不堪，禁不住两行泪水从眼角滑落，顺着耳根流进头发里。她见梁思申闭着眼睛让另一个小姑娘按摩，嘴角却非常复杂地罗列她这边的小姑娘替她做的项目：清洗、美白、补水面膜……她什么都不问，收起泪水静静挨着，让小姑娘为她忙碌。温柔舒适的触感之下，她苦累那么多年的心终于一松，坦然睡了过去。
梁思申的项目完成，她起身看着熟睡的韦春红，看她露在衣服外面的粗糙双手，不知怎么就想起刚才为东宝指给她看的山路了。这个城市以前不知道如何，现在看上去是不如东海那边富裕啦，可能与沿海地区近年发展迅速有关。但毋庸置疑的是，宋运辉出去读大学时候，家境是很不好的。但竟然是须走着去火车站——以前宋运辉都没提起过，梁思申也做梦都想不到。
而那个初中毕业就高考，从那条蜿蜒山路走着出去读大学的少年，现在却是大家嘴里的宋总。
梁思申不禁想到她有次回国内过圣诞假期，长大后第一次见到宋运辉的印象。那是在建设中的东海工地吧，那次见到的宋运辉又黑又瘦，只有两只眼睛炯炯有神，而那年他也还不到三十。那年他都忙得只有与她吃一顿中饭的时间。
难怪他现在两鬓见霜，一个从山路走出来的根基一穷二白的男孩子，要用多少的努力才能到今天成就，其中辛苦，不足为外人道。他只在信中杂乱无章地痛诉过他对工作的热情和矛盾，他只说过“我很骄傲”，他从没对她说过辛苦。
相比之下，她独自在海外生存的曲折又算得了什么？对，当年他还伸手帮过她呢。在他面前，她以后不要再喊累。
她又想到初与宋运辉恋爱时候，他的扭捏生涩，一个结过婚的男人竟然还不如她老练，她以前还以为是因为他个性太严肃，现在才知，他哪有时间好好享受生活。
想着想着，梁思申的眼睛涩涩的，柔肠百转地心疼。
一会儿韦春红的脸终于被整理出来，韦春红醒来，揉揉眼睛看镜子中的自己，看来看去，虽然还是这么张老脸，却没想到还真嫩了一些，血色好了许多。她很是喜欢。再看到一双手也被修整过，指甲修得整整齐齐，照梁思申的说法，还做过蜡膜，她看着果然是细致了许多，细致得她以后再不愿干厨房里的粗活。一觉睡醒，乌鸡变凤凰，这才是女人啊。可她有些讪讪地说，虽然像豆腐了，可还是老豆腐，与嫩豆腐没法比。
梁思申好人做到底，又带着韦春红做头发去，还是韦春红过意不去，坐在美发厅的椅子上硬是要梁思申回宾馆休息。看梁思申走后，韦春红心说，这个出身这么好的女孩子可真会做人，知道她今天心情不会好，就拖着身子陪她这么久。她不知道宋运辉以前的妻子是怎么样的，但心说肯定是没法跟梁思申比。虽说她才遭遇被外面狐狸精撬了婚姻的事，可她怎么都无法对宋运辉离婚再娶的梁思申反感。换她是男人，她也想要这样的老婆啊。她不免坐在椅子上叹气，可她也是很好的老婆呢。对，她以后要保养得好一点，要多疼疼自己。
梁思申回宾馆后没再出去，也没参加宋运辉评审会后的晚宴，她怕包厢里的香烟。她休息足了，晚上独自去西餐厅吃了，回来看ＣＮＮ。好在宋运辉很快回来，梁思申知道宋运辉是不愿冷落她。她跟宋运辉说了去小雷家的事，见宋运辉一天高强度的忙碌下来，神情有些倦，她就拿来另外两个枕头都垫在宋运辉背后。
宋运辉把似乎还想忙碌什么的她拉住，两人一起靠枕头上，笑道：“别忙，一起说说话，你也累一天了。”
“没有，我睡了一下午。你说，刚才我跟你说的东宝大哥的话，是不是真的？”
宋运辉犹豫一下，才点头：“都是真事。”
“我上午后来都不忍心了，他是真爱你姐姐的，可是他的爱可能不同。你……”
“不。”宋运辉拒绝的很干脆，也没给任何解释。但见梁思申要起来，忙道：“别走，我……”
“你别动，我给你做面膜，嘻嘻，你放心，我现在用的都是最安全的，肯定没激素。今天带韦嫂做美容，我心里早想着怎么算计你了。”梁思申也知道宋运辉肯定拒绝与雷东宝和解，原因都不需要宋运辉勉强说出来，因此她自觉转了话题。
宋运辉也乐得不说，但笑道：“不要，像什么话，那是你们女孩子做的。”
“听我的还是听你的。”梁思申说话间早拿来毛巾、水杯和各色瓶罐，硬是使出水磨工夫，将宋运辉按到她腿上躺下，任她肆意作法。宋运辉有些半推半就，但躺下就不肯再起来，闭目让梁思申的手轻轻揉过他的脸，往他脸上不知涂什么东西，凉凉的，香香的，很舒服。“我给你先磨砂。你胡子跟比沙粒还硬呢。”
宋运辉的脑袋刚从战场一样的工作中脱离出来，又遇到雷东宝的事，本来转的飞快；但被梁思申三两下柔柔地拨弄，精神渐渐松弛下来。懒得去想公事，便有一搭没一搭地问：“磨砂是什么意思？”
梁思申给他解释。按摩的差不多的时候，她擦掉手指上的磨砂膏，又帮宋运辉揉揉肩胛那儿的肌肉。宋运辉闭目享受，只觉得神仙不如。他怕自己睡着，辜负美意，就找话说：“我问朋友借了车子，我不知道还认不认得路，明天带你去我家里看看。不过已经不是老房子，可不知道为什么，我做梦做到回家时候，看到的总是家里的老屋。”
“我也是，美国那么多年，做梦做到回家也是小时候的家。我今天看到你上大学去走的山路了，东宝大哥说就是在那条路上遇到你姐姐。”
“哦，说起来那还是古道呢。可惜这次时间不够，要不然真想去看看。明天想去我插队的地方吗？”
“要去，当然都要看看。等我生孩子后，我们另外安排专门时间走走这条路吧。算起来我小时候的日子过的真好。”
“是，你家不一样，你当时长得也跟其他小朋友不一样，站在那儿，气质就与其他小朋友区别开来了。我记得跟你说过插队的原因。”
“说过，为了读高中。”
“我插队时候就住猪圈旁边小屋里。上次去的时候还没拆，现在估计没指望了。我插队的地方再翻过山头，就是杨巡的家，更穷。”
“杨巡也不容易。”
“嗯。他最早的馒头生意，都是靠肩膀挑着挑出大山，走街串巷。他起点更低，企图心不免强了点。”宋运辉想到自己过去被虞山卿讥讽姿态难看，不由得一笑，他现在可以云淡风轻地对待了。
“杨巡虽然辛苦有了今天，可人还是脱不了的馒头气。我真惊吓你，我小学时候就没感觉你有农村气……”
“什么叫农村气？”
“我中文不好，哼。”
“呵呵。”宋运辉心里高兴，看起来姿态问题，在梁思申眼里是努力，从另一个角度看叫姿态不美，全凭看的人怎么待他。
“你那时候一定想，怎么把那头母猪养肥，让它早早产崽。别整天吃晚饭跟吃药一样，往后没奶怎么办？”
宋运辉听了大笑，白天再累也不觉得了，所有辛苦都非常值得。
梁思申也是很喜欢两人这样的独处。她不清楚以后自己有了孩子，自己的孩子插在她和宋运辉中间，她会不会觉得不便。在东海时候宋引很黏着她，很喜欢她辅导作业，很喜欢她给讲天南海北的故事，更喜欢和她一起游戏，因此宋引常喜欢横插在她和宋运辉中间，令得她和宋运辉独处的时间只有在宋引睡觉之后，她总是挺心有不甘的。
可现在她和宋运辉幸福地单独相处了，她又在心里内疚她抢了人家孩子的爸爸。因宋运辉把宋引送去金州四天，明着就是掐算好了她留在东海的时间而定。她忍不住有些煞风景地提醒宋运辉：“好几天没去关心一下猫猫了，要不要打个电话去问问？”
宋运辉的眉头明显紧了紧，“在她妈妈那儿，又和她外公外婆在一起，不会有事。我还是别节外生枝。”
“猫猫的妈妈还跟她爸妈住一起？上回好像你说的，她不是有未婚夫了吗？”
“听老蒋说又吹了。”宋运辉尽量地言简意赅，不想多说。
“为什么？你被挤牙膏啊。”
宋运辉不甘不愿地道：“那男的据说心里有顾虑，怕因此得罪我，影响他在金州的前途。你知道，老蒋现在有意利用我以前新车间的人手培植新势力。老蒋到位后风向转了一转，就坏事了。”
梁思申大为惊异：“还有这种事？”
“金州很封闭，封闭道你无法想象。所以我才把东海的宿舍区放到市区，算是半开放，否则也是差不多。其实我哪儿那么小心眼，离婚只是婚姻出错，不是双方谁对谁错。当时心急上火的也赖过别人的错，现在想想当时我也不对……思申，实话爱听吗？”
“嗳，我还在犯金州人的错，不好意思。可这话你跟我说说还行，跟蒋总去说，人家可能还以为你惺惺作态。”
“所以你说我冤吧。我脸上的东西可以洗了吗？”
“可以了，最好全身冲洗，头发上可能有些粘到。”梁思申看宋运辉一跃而起，却见他拿着一张脏脸想来贴她的脸，连忙大笑避走。等宋运辉终于进去冲洗，她回头思考刚才宋运辉说的话，心里真是汗颜无比，宋运辉都看开了，她却还小心眼地计较着。她不得不承认，宋运辉比她有心胸，关键的，她估计还是因为宋运辉够冷静，甚至可以说是冷酷，竟能超然对待自己的过去。
梁思申看看浴室紧闭的门，想到外公有次跟她聊天，提起宋运辉的性格。外公说宋运辉这个人是以工程人员分解机器设备的思考方式看待他周围的人的，几乎很少掺杂自己的情感进去。梁思申心想，这会不会与宋运辉从小不属于主流，只能旁观同学们的革命行动有关呢？她不得其解，可她不愿同外公一起分析宋运辉的性格，她宁可自己观察。她相信自己有办法让宋运辉在属于他和她的婚姻生活里，别想理智。她不愿意看到他继续太理智下去，她心疼。
她已经看到，宋运辉从刚结婚时候喜欢微笑甚至傻笑地看着她一个人叽叽呱呱，变为也参与着叽叽呱呱，变得越来越有互动，她觉得这就是进步。她喜欢看到这种进步。
一会儿宋运辉洗澡出来，却意外地提了个建议：“还早，要不要到外面走走。”他想的是梁思申一个人在这么小空间里关了一下午，肯定难受。
梁思申奇道：“开车去你的老家锦衣夜行？”
“不是，就是外面走走，散步。我对老家城市也并不熟悉，大概只熟悉一个火车站，可早已拆毁重建了。”
梁思申知道宋运辉一向好静，对他的提议只好观其行。两人都是难得出来逛夜市，看烧得墨黑的高压锅土法爆玉米花，看路边小摊摆着无数盗版磁带、录像带，以及各色各样的小百货。两个一向车进车出的人都觉得很有意思，梁思申还在地摊上买了一枚旧旧的陶瓷毛主席像。
宋运辉怕梁思申走丢，一直拉着妻子的手，在这种烟火气十足的地方一起好奇，别说是梁思申这个半老外好奇，他这个每天醉心工作的人也如发现一个新世界。他喜欢身边的这个“伴”，他相信他这回的婚姻是对的。
只是梁思申而今有忌讳，面对好香的羊肉串和新疆葡萄干不敢张嘴，只好都塞给宋运辉吃，弄得宋运辉还是第一次当街吃零食，手里还捧着一大包爆米花。
杨巡几乎是一接手商场的管理，就第一时间开始后悔。他因为赌气签回商场的经营权，等高兴劲儿过去，就想到他不是推翻在东北立下的誓言了吗？他现在怎么脑子一昏，将一家账面亏损的商场经营接受下来了呢？但合同已签，已经容不得他后悔。
他面对的是千头万绪、枝杈多到混乱的账目。上海派来的人即将引退，但这些退下来办移交的人，却经不起他几句话的提问。杨巡面对无数所谓商场管理套路，头痛之余，直奔他认为的重点：钱。他就从钱进钱出的脉络人手，理顺那乱成一团的枝杈。
眼下的商场里，有些铺位是出租的，有些铺位则是商场自营的，自营的管的还行，进销存的账目都做得有条有理。但是出租铺位的收支，杨巡只问一个问题，原商场总经理就吃瘪。杨巡问，出租铺位卖出去的商品如果不通过商场的口子统一结算，而是私下与顾客完成交易，不让商场经手而被商场收取一定额度的经手费，商场方面如何查证？又如何采取措施杜绝？那个商场总经理说了很多理由很多难处，可就是拿不出彻底解决问题的办法。
杨巡却是看着那总经理，对旁边弟弟杨速道：“做生意的哪个不是泥鳅，换我在商场租一个商铺，我也会做小手，你看我不是一看到这个制度就想到了吗？有钱不赚猪头三。”他取笑完了，才问那原总经理：“这条规矩，是上海那边传来的吗？”
商场原总经理道：“这些在上海实施的很好，我们搬来这儿实施，其实做小手的铺位并不多，顾客大多还是喜欢通过我们商场的收银台付款，免得买去的商品有问题没法退赔。”
杨巡不依，笑道：“上海的人也是人。我说实话，管不住小手的制度，肯定是漏洞百出的制度，肯定不是好制度，所以这条制度没有解决的办法，只有把制度推倒重来。”杨巡说出这话的时候，心里忽然冒出熟悉的感觉，却想来想去不知出处。他迟疑了一下，对杨速道：“我刚开市场的时候，从税务老爷那里拿来政策死背，你道是背什么，我就是找有什么地方可以钻空子，寻常不缴税是犯罪，钻空子不缴税是避税。后来看税务老爷一个一个新文件出来，都是堵那些漏洞的。老二，回头我们要好好站到租户的立场上看这些制度，看看到底有哪里漏洞。唉，头痛，自找麻烦。”
商场原总经理旁观杨巡的接手，对杨巡的这一番话却是深有共鸣，但他只微笑道：“我们不是老板，我们是执行者，所以……”
杨巡好奇地道：“你们上海也执行一样的制度？”
“有些因地制宜的小变动。”
杨巡没再继续这个好奇，但换成另一个好奇。他真是很想知道，梁凡和李力在上海的经营究竟挣不挣钱，管理是不是也这么千头万绪，如一团乱麻，光凭他看几眼制度，就可以想到好几招绕过收银台的措施。
杨巡肯定地道：“我得先顺着钱进出的路线，把钱漏洞眼儿都堵死，再考虑商场人气。”
但漏洞并不是想堵就能堵的，杨巡虽然是个最会钻空子的人，可架不住人家三个臭皮匠的群策群力。他于是接连与租用商铺的贸易公司或者办事处开会，研究更新制度。也让与会者思考，究竟别家商场怎么做，才能吸引顾客消费。
管商场这差使，杨巡有生以来第一次接触。他这人多疑，即使有下面几位早被他收买的经理的协助，他还是非自己搞清楚商场全部的运营脉络才肯放心，而在放心之前，他先管住钱匣子，跟钱匣子有关的制度，他优先照顾，优先理顺。
这一次接手经营，杨巡第一次体会到失眠的滋味。
以前都是身体累。最初做生意时候，他只要比别人跑动的勤，比别人的言行多一份热络，他就能赚到辛苦钱。然后的项目，他劳心与劳力并用，经常是一边跑政策，一边跑进度，累瘫在工地沙土堆上的时候常有，脑筋动得也不少，可最主要还是动在人际关系协调方面。这回，却是全部的劳心，所谓管理，他上手便遇到如何理顺制度脉络的大问题。这个脉络，远比他前面的两家市场一条街繁琐细致得多。而他本人向来是无拘无束的，对于如何建立制度，心中完全没谱。
杨巡当然借用外脑。但令杨巡觉得奇怪的是，大家都认同上海拿下来的那套规矩，还说这已经是改进的挺好的规矩。杨巡晕死心里觉得奇怪了，这种漏洞百出的制度也算是先进？那究竟是他这个外行体会不到制度的先进，还是他这个外行突破约定俗成的旧眼光，不受局限而发现新问题？杨巡认为应该是后者，但他接受的毕竟是全新的体系，而且又是庞大的关系到巨大利益的体系，他不敢大意，回过头继续研究现有制度的先进究竟表现在哪里。
他接手的几天里，每天大脑运转的飞快，每到下午三四点的时候都感觉脑袋发烫。他索性从电器楼层搬来一只小冰箱，往里面扔进去一打湿毛巾，轮流取出来顶头上降温。
时间不等人啊。他虽然守住了钱匣子，可是每天的水电人工费用哗哗地往外流，钱匣子靠守是守不住的，他得尽快产生效益出来。因此他必须分秒必争。
梁思申在休假结束前终于有办法把宋运辉和申宝田这两个大忙人的时间取一个最大公约数，安排两个人坐一起吃饭说话。正好那天杨巡也焦头烂额地找上申宝田，因申宝田公司的主流产品除了外销，大半进的就是全国各地有点档次的商场。杨巡目前经营的商场里面也有申宝田公司的一个专柜。杨巡想申宝田接触的商场只有比本城的那些经销商多，申宝田一定比一辈子钻在本市几家商场打转的商业系统人士经验更丰富，申宝田又是个宏观眼光极好的，杨巡估计申宝田对各种商场的经营都有一本细账，他得找申宝田讨教经验。
杨巡特别抽出一下午的时间泡在申宝田的办公室里，厚着脸皮雷打不动，候着申宝田忙碌之余就抛出这几天积累下来的疑问。如此断断续续，倒也获得不少信息，证明他的好多疑问确实并非什么约定俗成，而只是积弊。申宝田果然告诉杨巡其他城市不少商场他认为比较有创意的制度。可申宝田实在是忙，杨巡的请教被打断得支离破碎。因此下班时候，杨巡自然是踊跃地要求请饭，以便饭桌上请教。申宝田只知道杨巡与梁思申的矛盾，自然是拒绝。但杨巡不肯放弃些许机会，硬是挤上申宝田的车子，嬉皮笑脸地说即使只有十分钟的时间也是好的。申宝田只好随他。
到丝路大饭店的停车场，他们停车时候，竟意外遇见宋运辉和梁思申。杨巡看到申宝田不等车子停稳先降下车窗与外面的宋梁两位招呼，他忽然想到，难道申宝田今天约吃饭的是宋梁两位？
哎呀，他要是挤得进去的话，那不仅是申宝田的经验，还有梁思申这个在美国逛街的高手啊。他当即跟着申宝田下车，厚着脸皮冲上前去先与宋梁两位打招呼，硬是想要造成他和申宝田一起出席的既成事实。
申宝田本来想与杨巡撇清，拉下脸让杨巡出局，却不料见杨巡冲到宋运辉面前汇报说已经根据宋运辉的指示与上海方面签下经营合同，具体条款如何如何。申宝田听着心说，难道他们恢复邦交了？那他倒是不便多说什么了，毕竟除了有限几个人，其他都至今还以为杨巡是宋运辉的铁杆老乡。梁思申却以为申宝田带着杨巡来，见杨巡说个没完没了，就建议上去一起吃饭，边说边谈。这话既然是当年的当事人之一梁思申说出来，申宝田更是相信杨梁之间矛盾已经内部消化，他便也不多管闲事。惟有杨巡与大家一起走进宾馆大堂，暗自松了一口气，他自己知道有多侥幸。
宋运辉和申宝田两个人寒暄过后，不知不觉就说到企业发展中遇到的瓶颈问题。还是申宝田先提起的，他说他的主业肯定还有发展空间，可是总感觉到一定程度之后，再想保持原有发展速度却难，可是他不肯按部就班，他希望继续照过去的速度快速扩张。然而，光靠继续做实业，速度的维持将难以为继。
宋运辉听着也感叹，做实业的人需要耐得住寂寞。说到这儿，宋运辉忍不住问杨巡：“小杨，小雷家实业现在的资金规模跟你比怎么样？”
杨巡终于有了说话机会，忙道：“我怎么能跟书记的比，现在这个行业只要说起雷霆，没有不知道的。”
“我前阵子听说雷霆问银行贷一千万的流动资金并不容易，我看你很简单啊。你问银行累计贷款呢有多少？”
“我的资产都在市区，属于优质资产，贷款稍微方便。”杨巡不便说出资金贷款的确切数字，便这么含混了一下。他心里忽然有那么一种感觉，如果在座只有梁思申一个人的话，他会说，即使知道梁思申回头肯定会与宋运辉互通有无。但是有宋运辉在场，甚至还有申宝田在，这个秘密他就不说了。
宋运辉没有追问。反而是梁思申说了句：“我在国内看到的是，有些企业贷款很容易，有些企业贷款真难。继去年北京长城公司沈太福之后，无锡新兴公司邓斌正等待宣判，都是集资问题。”说到责任，他微微侧脸对杨巡道：“沈太福的长城机电公司，也是挂名集体的个私企业。”
杨巡立刻心领神会。
“前阵子有跟朋友说起这事儿，我听了好半天后怕，我造两家市场时候，一半的钱也是从个人手里集资。”
宋运辉道：“不一样，长城公司的集资扰乱国家金融秩序，并没有用借来的钱发展他们吹嘘中的科技实业，而是用后面人的集资付前面人的贷款。是完全的金融违法行为。”
梁思申想到她翻阅的资料里有记载，长城公司把集资来的资金在全国各地投资房地产项目。她记得当时与同事做过计算，照这几年地产增值的速度，长城公司可能负担得起集资的高额利息，但这条资金链非常脆弱，是建立在对高通胀和高增值的预期之上的，她和同事当时就预计迟早出事。但她尽管不认同宋运辉的说法，也不当着众人的面否定了，想还是回家自己说去。
杨巡听了再次后怕，原来这也是罪名。他记得当时在债务操作中也做过这种用后人的钱还前人的连本带息的事儿，不过同时把市场也造起来了。当年如果没造起来，钱又还不上了，他是不是也得跟沈太福一样地被判刑？但他没梁思申了解得深入，有些不明白沈太福玩那个金钱游戏做什么。申宝田已经先说了：“我有些不明白长城公司为什么要这种办法集资，几乎就是诈骗，明眼人只要想想，又不是短期头寸，那么高利息，长期经营谁负担得起？国家对这种事当然不会袖手不管。当初无锡那家也有人劝我出资，我看不出除了贩毒哪个项目能有那么高回报的，不信。我奇怪他们的集资招数怎么会那么多人上钩。”
宋运辉道：“利益熏心，利令智昏。”
梁思申再次无法认同宋运辉的武断，但她还是没出声。
杨巡私心里对那种集资行为同病相怜，就笑着打断道：“我前阵子利令智昏签下商场的经营权，这下头大了，今天一下午就缠着申总给提建议。现在三位高人在座，都帮我一把啊。”
梁思申一笑，没说。当时她看到杨巡愿意接手经营权的时候就惊讶过，这似乎不符合杨巡一贯标榜的原则。现在他既然接手了，即使她曾经做过中间人，她也问心无愧，他现在没有帮杨巡的喜好。她这一笑，就似乎是把杨巡的话当做笑话来听。虽然是知道杨巡这一路走来不易，但杨巡不有的是歪门子吗？她不想再次做傻子。
宋运辉也只是礼节性地问一句：“很困难？万事起头难嘛。”
杨巡没缩回去，忙道：“是啊，很困难，这已经不是万事起头难。我现在就跟个小孩子闯进老法师堆里，人家都是多年搞商场的，我是隔行如隔山，什么都不懂。这几天都不知道怎么管才好，今天就追着申总问呢。”
宋运辉微笑道：“你行的，我从你当时那么迫切想拿下经营权的时候就看出你的胸有成竹。”
杨巡没办法，只得说句实话。
“我拿下经营权……起码想死活都有个明白，别让背上一屁股债还不知道怎么背的。”
宋运辉还是微笑道：“你放心，没有人是万能的。但往大里说，只要团结群众，依靠群众，没什么事办不成。你以前多是单打独斗，即使与人合作，也几乎是你说了算，而商场的管理正因为千头万绪，需要的是团队的协作，你只能是一个牵头人。你不如试着在坦诚待人、有所让利、职效挂钩的基础上组建一个团队试试，群策群力的效果要比单打独斗好得多。”
宋运辉这话说出，杨巡说了声“好，我听宋总的”，再无其他话语。他做贼心虚，听出宋运辉话外有话，梁思申和申宝田也听出，宋运辉给杨巡支了一个大而无当的招外，几乎字字句句指责当年杨巡对待合作人梁思申的态度。杨巡若是雷东宝那样的性子，也就当耳边风了，偏偏杨巡听得懂。
一桌人心照不宣了下，宋运辉又与申宝田说上话。还是那个问题，主业之外做什么。梁思申知道申宝田的规模不小，建议申宝田申请上市，但是申宝田不答应，说是好不容易摆脱掉公婆管束，不想上市惹来监管。杨巡没法插嘴，听了申宝田的话心说上市不是圈钱吗？银行贷款那么难，他如果有上市机会，他说什么都要削尖脑袋了上。但他却听到梁思申跟申宝田说起国外有本来上市的股份公司处于这样的考虑，也有选择退市的例子，上市不上市全在个人选择。越是想到梁思申在超前发展的老资本主义国家里见多识广，杨巡越是为他而今没法从梁思申嘴里挖到商场经营帮助而闹心。
一顿饭吃下来，申宝田和宋运辉对对方印象颇佳，相约以后有空再见面，也彼此约下时间去对方公司参观。只有杨巡一无所获。
商场成了杨巡手中的热煎堆，烫手，又扔不得。他很想找个谁把商场转包出去，可是上海的李力和梁凡不答应。他只得勉强经营下去，心里后悔不迭。他最头痛的是商场占用了他大量时间。这些时间如果拿来做别的发展，不知会有多少收益。
但杨巡做事，“狠”字当头。只要被他瞄上的，他非追根究底弄个清楚不可。既然商场的经营扔不得，他只好照着宋运辉说的办法，将原先的骨干组成一个管理团队，许以利润分成，利用团队的经验，和他自己的创新改良，加强商场管理，堵住收银口子的漏洞。那帮骨干都以为终于有了他们非上海管理人员的用武之地，因此干起来极其主动。他们毕竟是多年商场的老手，给杨巡出的点子五花八门，反而令杨巡不知如何选择。
想来想去，杨巡还是又去香港取经。他本想带新委任的一个内行副总一起过去，他相信副总应该比他更看得出门道。可是副总的证件却拿不出来，杨巡只好再次单刀赴会，一个人去香港逛街。这回他逛街的目标又有不同，只单纯逛商场。他不仅看商场的布局，看不同商场陈列商品的不同，还看商场此起彼伏的活动。他还请能讲几句普通话的店员吃大餐，了解香港人的经营思路。整整两个星期，他一个人在香港省吃俭用，记录下一大本经验。
回来之后他对照着香港之行看自家商场，发觉李力和梁凡原先确定的铺面安排与他在香港看到的普遍情况差不多，都不需要他回来再做多少搬动。正好有朋友推荐河南郑州来的商场老手，那老手一上来就问杨巡在没在电视里看到过“中原之行哪里去，郑州亚细亚”的广告，杨巡当然知道，前两年的事了，他还知道“双休日哪里去，仟村百货赶集去”的广告，电视上还放过改编的连续剧。但他奇怪，为什么后来电视上那些广告没了，是不用喊了，全国人民都去郑州逛街了，效果已经达到了？还是亚细亚和仟村都隐退了？
杨巡暂时没同意应聘那个郑州商业老手，但是与那人谈了两天话。当他听到郑州各大商场的商战打到后来大家都无路可退，即使商品价格打折到已经低于进货价却还得为了赚人流硬着头皮坚持的事时头皮发麻，不由得想到商场四楼那些由商场进货到库存到销售的电器产品。如果这边也打起价格战，他那四楼还不是死路一条？他最后没聘用那位来自郑州的老手，他决定不能沿袭商场进货——商场库存——商场销售的路子，不能把钱放出去把货捂在自己手里。那一段销售周期里，谁知道会出现什么亏损因子？但是看到别家商场都是衣服食品电器首饰等等一应俱全的百货格局，他又有些不敢裁去食品和电器两大块，内心便非常矛盾。
他思来想去，最终决定，四楼的一半开成香港那样的超市，专门卖日用百杂和小电器。另一半租给一家私营家用电器公司，让那家公司的电器填满他的商场铺面。同时，他开始做ＶＩＰ卡，做得跟银行信用卡似的，金光闪闪，非常喜气。他的ＶＩＰ卡闪亮登场的时候，他仿照香港的办法，做了一次国庆打折返券销售。广告和海报早早在一星期前闹出去，宣传效果还是不错的，国庆当时的人流也是不错的，但节后杨巡让会计一算，尽管赚了不少，可是比起他投入的精力和资金，这份子的钱，赚得性价比太低。
既然已经上手，又无法脱手，杨巡只能做着。但杨巡哪是个肯按部就班的人，等门道摸清，他就让杨速接受具体事务，他自己脱身而去，考虑其他新的项目。只是商场仓储占用他巨额流动资金，令他没钱往别处施展拳脚。
梁思申回去，就得到两台配置新出的ＷＩＮＤＯＷ操作系统的电脑，一台台式，一台手提。ＷＩＮ操作系统几乎可称作是划时代的革命性的友好界面令梁思申爱不释手，即使需要费时把许多资料从原来的电脑倒腾到新电脑上也无所谓。但可恶的是绝大多数软件已然只能在ＤＯＳ环境下运行，那么好的新操作系统，他只能用上一半。
不料外公竟然迷上电脑附送的接龙游戏。以往外公闲时喜欢拿一副扑克牌玩接龙，可是洗牌翻牌哪里有电脑上那么方便，即使以前有竺小姐帮忙洗牌都没电脑方便。但是现在梁思申是大肚婆，所有人都对她忍让三分，外公抢不到电脑，只好想办法要国外的儿子给他带一台电脑过来用。
梁思申终于见到外公口中的美女戴小姐，果然活色生香。她纯粹是因为戴小姐来自宋运辉的家乡而对戴小姐多重视了一些。但这样的女子，在男子堆里却是非常受欢迎的。外公也喜欢戴小姐，虽然戴小姐不如竺小姐一般会诗词歌赋，可是戴小姐开朗热情，性格犹如拉丁女子，她一进门锦云里就仿佛热气腾腾。外公背后说戴小姐胸大无脑，可又挺喜欢戴小姐来，还几次借小钱给戴小姐调转头寸。
一次见面后，梁思申就问出戴小姐叫戴娇凤，来自宋运辉老家邻县的一个村庄，她查了地图才找到大致方位。她倒是发现，那村庄与宋运辉插队的地方在同一个县，严格说起来，与杨巡的老乡关系更近。
梁思申本想哪天宋运辉过来上海时候与戴小姐来个老乡见老乡，两眼泪汪汪，她有点期待看到严肃的宋运辉遇到个活色生香的女老乡会如何对待。没想到她才在电话里一介绍，宋运辉立刻反应过来，这个戴娇凤会不会是杨巡在东北时期的同居女友？
梁思申本来准备回去美国生孩子的打算出了变故。她被国内的工作牵住，无法争取到去美国回炉培训的机会，等熬到产假时候又可能被航空公司拒收，她只得做好在上海生孩子的准备。宋运辉与梁父梁母都愿意她这样。
橘子黄时，锦云里的银杏也黄得娇艳，秋风吹过，落下一地斑驳。外公风雅，不让扫去银杏叶，任其写意秋色，一地娇黄。秋高气爽时节，阳光掠过飘摇的树叶洒在青苔描画的砖地上，如同给银杏叶打的追光。梁思申难得周末休息，而宋运辉又没来，她陪着外公一起在院子里晒太阳，据说这可以补钙。闲暇时节，她有大量的书要看，那些书都与育儿有关。
十来点钟时候，大门被敲响，先放进来李力，李力喜欢锦云里二楼书房一屋子的古籍，他又很得外公赞赏，每次来的时候，外公都让他自己玩。今天也不例外，李力与两个主人寒暄几句，径直上去书房。外公说，李力看上去有心事。自从梁思申怀孕后，外公的性子稍微柔和了一些，祖孙俩竟能开始和平共处，互通有无。
过一会儿，戴娇凤敲门进来。梁思申对戴娇凤有了兴趣，手中的书都不看了，专等戴娇凤坐下说话。外公听过梁思申的转述，对于这个敢于在十年前闹私奔的女子更有兴趣，也丢下电脑游戏坐过来。可怜戴娇凤哪里知道有大小两只狐狸瞄上了她。
祖孙看着美艳的戴娇凤，想到娇小的杨巡，都不敢说出他们认识杨巡，免得刺激这个心思简单的美女。但两个人都觉得，如今戴娇凤的丈夫虽然不是腰缠万贯的富贾，却是本市司法系统的干将，而戴娇凤自己又在一家公司做着清闲的事，日子也应该过得不错的。
梁思申中午时候亲自上楼，去书房叫李力下来吃饭。却见到李力拿着本书斜斜坐在太师椅上，眼睛不知对着哪个虚无的空间。直等梁思申敲门才回过神来，原本木然的脸上挂上笑容。
梁思申微笑问：“有心事？”
李力微笑，“没什么。刚才想到萧然，他大概看合资项目大势已去，只好扔下那头，重新出来做贸易。可惜资金给困在合资公司，他爸又步入退休，情势比较尴尬。”说到这儿，李力一顿。
“有点兔死狐悲啦，呵呵。”
梁思申知道李力没说真话，也只是笑道：“前年开始的调整，到今年基本上已见成效，今年我们估计消费价格指数和固定资产投资增速都不会再超过二十，经济增速也应该比去年前年有所回落。萧然在这个惯性下降通道时期出击，会比较艰难一些。我们下去用餐吧，都十二点多了。”
李力忙笑道：“你看我这个客人真不自觉。都说明年调控将继续，你们国外的舆论是怎么看的？”
“呵呵，我们国外的蛮人刚刚从崩溃论里拔出来，说出来的话做不得准。”梁思申先走前面下去，不过还是说了句正经的。“我们都感觉这回的调整能做到软着陆已是非常不易，下月北京的经济工作会议上，我们估计政策走向还是从紧。因此一批国有企业经过试点改制，明年开始应该陆续可见成效，这对国内生产总值的提升又是一个助力，估计国家就会在其他方面采取措施巩固调控效果了。怎么，跟你的有关？”
李力忙笑道：“关系不是最大，不过通胀缩小，银行贷款利率依然居高不下，对于我们的利润有一定影响。”
“哦？不过事在人为。来，给你介绍，这位戴小姐，我们的客人。”
梁思申见李力对戴娇凤只是淡淡的，不知道是因为李力鉴赏美女的眼光独特，还是因为李力今天心神不宁。反而是戴娇凤早就知道只要来锦云里就能遇到贵人，知道李力身份后，对李力非常殷勤。令梁思申大惑不解的是，李力饭后又去书房闷了一个下午，晚饭时候才离开。
但等李力离开，梁思申立刻一个电话给梁凡，询问他们公司近况。等梁凡详细说明没出问题，梁思申才稍微放心，不过还是又一个电话打给她爸爸，让爸爸最近收紧对梁大的贷款。
天日已经渐短，不到下午五点钟就已昏暗。夜风一阵一阵地紧，卷起满园落叶纷飞，在夜灯下犹如雪花飞舞一般。冬日不可避免地到来了。
年底，正是商家最忙时节。杨巡发出好多购物券，不少单位开着购买文具的发票几万几万地捧来现金购买购物券，杨巡也识相，虽然购物券不打折，但是主动按照一定比例给购买购物券的经办人几张购物券作为回礼，经办人都是心照不宣地收下，有些不久又捧着现金过来购买。再加年底本就购销两旺，商场竟然难得地出现了销售高峰。
这时候，杨巡从报纸上了解到，有家外国大型超市在北京开业，那超市来自法国，名叫家乐福。正当杨巡思量着要不要忙过这阵子去北京看一眼，看是不是与香港的那些超市一样，却又从《新民晚报》得知，上海的家乐福也开业了。杨巡没有犹豫，只等元旦销售高峰才一过去，春节高峰还没杀到，马上拎行李直奔上海。
因为有妹妹杨逦落户上海，杨家人在上海终于有了落脚点。杨巡下午一下火车就直奔那房子，他得先把大包行李处理掉了。那行李里面有两个哥哥给小妹买的高价羊绒衫和围巾，有两个哥哥一致认为适合白领丽人穿的品牌套装、大衣，当然也有国外大牌的巧克力、咖啡。两个哥哥认定小妹才那么点工资只够温饱，额外消费还是需要两个哥哥帮衬。但是杨巡因为有言在先，就不给现金只给实物。
杨巡下午三点多打开房门时，却意外发现杨逦这个时候竟然在家。杨巡立即看到杨逦的脸上很是不自然，但他还是关切地问：“怎么啦？请假不上班？身体不舒服？”
杨逦迟疑良久，才闷声道：“我辞职不干了。”
“怎么回事？什么时候的事？”
“元旦前的事，我发了工资走的。”
“那你这几天怎么过日子？”杨巡当即去厨房翻看，只看到几包方便面。“怎么回事？跟我说说。”
杨逦有些不情愿，但还是翘着嘴巴道：“我们不是今年不包分配吗？公司就贱看我们，进去的人都没好位置，有些先做文印，有些先做跑腿，把我分去ｒｅｃｅｐｔｉｏｎ，叫我一干就干到辞职为止。”
“那个锐什么什么的是什么位置？”
“ｒｅｃｅｐｔｉｏｎ就ｒｅｃｅｐｔｉｏｎ。”
“总有中文名目吧，梁思申那个半老外说话都不吐英文。”
“你就梁思申梁思申，ｒｅｃｅｐｔｉｏｎ就是接待。”
“啥，你一个重点大学毕业的去做接待员？这不是小看人吗？”杨巡当然知道接待是什么，档次高点的企业都在门口围个大柜台，柜台后站一个漂亮小姐，客户上门，第一个调戏的就是接待小姐。杨逦公司竟然让一做就是半年。杨巡很生气，但随即便冷静下来：“你们那几个一起招进去的，不是有跑腿文印的吗？他们也还干那行？”
杨逦一时没吱声，闷一会儿，才避开眼去，硬邦邦道：“当然。”
杨巡当即发现杨逦撒谎。其他几个肯定已经脱离苦海，而杨逦估计个性很冲，不肯妥协，又不安于接待位置，被公司管理人员讨厌，因此就被有意摁在接待位置上不给挪窝，她脸面挂不住只有自动求去。杨巡不予戳穿，想着杨逦辞职已经难过，他别添乱了，岔开话题道：“走，刚开了家超市，叫家乐福的，我们去买些东西。你跟我一起去，别拉着个脸，现在不是每星期都有人才市场吗？找工作容易。”
杨逦没应声，但默默跟着出门，上了出租车后，也是不肯说话，好像还是杨巡欠她似的。杨巡坐在前面，看计价器上面的数字飞转，脑袋里也是飞转着思考，要不要对妹妹施以援手。如果不施，就冲她那么点工资，估计现在已经钱包见底。可是如果施的话，助长的是杨逦那臭脾气，杨逦即使找到下一个工作，又如何能安心岗位？如今杨逦在家里都是车进车出，空调席梦思，即使他今天给带来的衣服，也是一套上千的，这样的花费，杨逦面对只值一件大衣价的工资，心态怎么好得起来？说起来，杨逦不肯脚踏实地的工作，与他的纵容很有关系。
其实他现在给杨逦一个月几千块钱很容易，可那不是更加纵容杨逦了吗？杨巡的心徘徊在硬与软之间，无法做出决定。他深知，如果换作是别人说起自家孩子的事，他一早会扔话出去让家长好生教训没出息的子弟，可是轮到自己小妹，他却下不了手。一直到进去人声鼎沸的家乐福里面，杨巡才停止艰难的思考，推上一辆购物车开始他的观察。
与去年考察香港超市不同，这回进家乐福，他已经是一个商业系统从业人员，对百货行业的商品已经有了系统认识。此时面对看不到边的熟悉的商品和熟悉的价格，他的感受彻底不同。他看到，这里的商品基本涵盖吃穿住行，一个家庭只要要求不高，可以在这里买到所有家用。他看到这里的商品价格普遍比他的百货商场里面便宜，而同类商品的选择余地却更大，商品可用琳琅满目来形容。他看到这里的购物环境与香港的一样便利，没人在身边说三道四，拿什么不拿什么完全自由。他还看到，这里的灯光明亮空调温暖，售货员对外地阿乡没有晚娘脸。他更看到这里也是自动计价，便捷迅速，最后还送塑料袋方便顾客拎走。因此杨巡看到，即使今天不是休息日，即使现在还是上班时间，超市收银台面前还得排起长队，里面来往购物的人不知比香港多多少。他还看到，他一下子也消费了两千多块，而排他前面的两个人消费也不少。
走出超市，西北风让他火热的脑袋一下清醒，他忧虑地对杨逦道：“要是在我们市也开这么一家，我的商场还不喝西北风去？”这里比香港的超市带给他更大的震撼，香港的超市远在国境之外，他即使前去取经，也最多只是感慨而已，可是上海的家乐福，却让他看到身后危机重重。
杨逦一圈儿超市逛下来，大哥又一下子给她买了不少食品家用，她的心情立刻好转，闻言就反应敏捷地道：“上海也才只一家呢，不知几年后才能去二线城市。不过真要开那么一家在旁边，商场起码一半的商品没销路了。”
杨巡点点头，好久都说不出话来，好不容易在黑暗中等到一辆出租车，将买来的东西塞满后备箱和后座，他才又道：“以前梁思申跟我说起超市时候，我还以为那种又亮又漂亮又有空调的地方东西一定贵死人，我还跟她说照国内经济水平起码十年都不需要超市。可没想到……还不到五年。我一点准备都没有。”
坐在后面的杨逦不由得探头看前面大哥的脸色，昏暗灯光下，她看到大哥两只眼睛发直，心事重重。“别担心，不是说了嘛？上海也才开始，你还有几年准备时间呢，够多了，自己造一个也来得及。”
“自己造一个容易，可是我哪有钱库存那么多货物？那得多大流动资金。”杨巡不知道家乐福的经营模式是怎样的，他估计与自己商场四楼的小超市差不多，“只有老外才有那个钱啊，难怪是法国人开的。”
杨巡忧心忡忡，却也在忧心中看到一丝希望，“还好，家乐福的普遍价格还是比我那市场那些摊位的贵，像我这样的人当然逛超市，可工资不到一千的，看到有一分钱的便宜当然是先奔市场。家乐福的运营费用怎么跟市场比？还好，没法比。”商场危殆，可好歹市场可以保住，杨巡终于放下一小半心事。
回到小区，天色已经全暗，家家户户的脱排油烟机喷出浓烈的菜香，被楼宇间的狂风一阵搅合，令杨家兄妹更觉饥寒交迫。杨巡让杨逦在楼下守着，他一趟一趟地拎东西上六楼。杨逦被一月的冷风吹着，一件一手长的呢子大衣根本无法御寒，只盼着大哥快快来去，把东西收拾完。杨巡几趟六楼跑下来，人早累得腿脚打晃，身上的大衣早甩了。他最后一趟下来，索性把地上全部东西都收拾到自己手里，杨逦都不需要拎什么。但等杨逦准备空着两只手上楼，杨巡却叫住她。
“老四，去打几个电话，问问梁思申那单位具体地址。我上去烧饭炒菜。”杨巡摸出一张五十块钱交给杨逦，“电话费不够回来问我拿，用不完算你的。”
杨巡以为说完就可以上楼。不料杨逦接了钱，没掖进口袋里去，却跟着杨巡一起上楼了。“太冷了，回家用你的手机，现在不是能漫游了吗？”
杨巡一个人拎着所有东西往上走，气喘吁吁地道：“手机通话费加漫游费，一分钟得多少？你公用电话一分钟才多少？快去快回。”
“大哥你怎么算账的？你给我五十块钱，就算通话加漫游，也够打二三十分钟的，手机打跟公用电话打有什么不同？今天温度接近零度，你想冻死我？再说即使我拿查出梁思申的单位电话，可现在已经七点多，下班时间了，哪儿找得到人问地址？”
杨巡从肩膀上扛着的米袋后面艰难地看看小妹，他更意识到小妹辞职的根源在哪儿了。他走进门卸下货，一把抓了杨逦手中还嘲笑似的掂着的五十元，严肃地道：“你工作态度很有问题。我来告诉你。第一，我给你五十块，你没用完，虽然对我来说一样是支出五十块，可对你来说，却有收入。同样的效果，但用手机支出五十块的话，钱就全进电信手里去了，我一样还是支出五十块，但你一块都捞不到。你以为钱是那么好赚的吗？第二，你说你是外企工作过的，那你应该知道他们高层经常晚上要跟国外刚上班的通上话才能下班，只有你们这些锐什么才能按时下班。你不在其位不谋其政可以，但你不能不知道上面的人在做些什么，还自以为是说什么七点人家已经下班，你犯的就是不懂又自以为是的毛病；第三，那就是你无知，又懒。工作半年，连最基本的工作方式方法都不懂，却不肯尝试。问电话是第一步，问到的电话后面没人等着回答你问题那是理所当然，但你不会电话号码最后两个数字稍微变化一下继续打吗？连号的电话号码基本在一个片区，多打几个基本可以问个八九不离十；第四，是你的工作态度问题。我上楼下楼背那么多东西，你不说帮忙一起扛，你打个电话帮我总行吧？我都已经要求你，这么冷的天，我如果没要紧事也不会要求你，可你还挑肥拣瘦，你在公司工作也是一样？人家出一千多一个月供着你是让你挑肥拣瘦去的吗？你给我好好想想，你工作时候是不是没动脑筋？工作，不是家里，没人有义务喜欢你。我下去打电话，如果问到地址就不上来吃饭，你自己先吃。”
杨巡说了那么多，耐心详细地分析了杨逦的错误，可是杨逦压根儿不服，他开门准备出去的当儿，杨逦就在后面道：“你即使十万火急，可你也得注意方式方法，万一人家没上班，你的所有电话费不是泡汤了？万一你……”
杨巡没想到自己说得那么详细，杨逦还能来那么多万一，他懒得听下去，也没时间听，急急关门将杨逦的一万个万一关在门里面。杨巡一向自诩，只要是他想找的，没有找不到的。其实他早知道梁思申办公室的电话和地址，他只是想测试杨逦到底有几分能耐而已，测试结果他非常不满，心想，杨逦这样的大学生要是到他手下，不等杨逦辞职，他先开了她。这时候杨巡心中已经决定，回头再给杨逦买五十斤大米和一些香肠水果等物，但绝不给杨逦钱。他已经看出，杨逦的问题完全是心态不好。他想，杨逦毕业一周年时候如果还改不了，他只好认了，以后供着小妹。
自从换新电脑后，梁思申每天从国外接受的信息量就大了很多，她不再觉得处于信息真空。她自己公司的信息传输也方便许多，只是网络速度很慢，每天都需要秘书收集存盘，她等下班后办公室安静，才能更快地浏览。
看完便收拾一下下班。此时她已经大腹便便，可是国内孕妇装太过娇艳，她只得套上一件男式羽绒服打发这个短暂时期。她乘电梯直降到地下停车场，电梯门打开，却看到外面略带茫然的杨巡。待杨巡看到她的时候，一张脸立刻转出笑容。只是这张笑脸充满惊奇，杨巡惊奇的是印象中身材瘦高的梁思申竟会变成这个模样，即便是一向美丽的脸容也是有些浮肿，他心说难怪在停车场找不到她的大车子，现在上下那大车子不方便了。
梁思申挺烦杨巡阴魂不散又找上门来。但她见那么灵活的杨巡难得目瞪口呆说不出话，只得主动开口招呼：“你在上海？来这儿找人？”
杨巡终于收回惊奇，忙道：“我找你，新年好。门外不远有家餐厅，我想请你吃饭。”
“我很累，想早点回家。你有什么事吗？”
“没什么事，来看看你，有半年没见。我送你回家吧，我替你开车。”
“谢谢，我还行的。”
杨巡听梁思申一直婉言拒绝他，他也只得硬着头皮道：“让我帮你开一次吧。我最近忙商场，一直没空过来上海，这回听说上海有外资超市开业，赶紧来看一下。看完一肚子的话想找个人说，就来这儿碰碰运气。哎呀，你换车了？”
梁思申当然没把驾驶位让出来，但一边开车一边道：“超市我也听说了，挺不错，谢谢你来看我……”
“人真不能做错一次。”杨巡听梁思申没热心议论的样子，自语感慨。
梁思申闻言微笑道：“对不起，我现在体力不允许，一般都是早回。过去的事情请别再提，都是仁者见仁。”
杨巡点头，有些违心地道：“你上车吧，外面挺冷。那再见，以后去东海，随便什么时候打电话，我都在。”
梁思申钻进车子里，看看外面的杨巡，心里有些不忍，伸手打开副驾的门，让杨巡进来。“我送你去宾馆。”
杨巡近乎欢快地跳进车子，快乐地道：“我送你，回头我打辆车回家。我小妹毕业了分在上海，我给她在上海买套房子，现在我来上海不用住宾馆，就住杨逦那儿。那小家伙上个月辞职，都没跟我说，今天我去才发现，家里清锅冷灶的，只有几盘方便面，我没翻她钱包，不知道钱包还有几块钱。我批评她工作态度不对，可她死鸭子嘴硬，理由比我还足。唉，四年前差不多时候我也找你讨论杨逦，你跟我说别多给钱，宁可多给物，结果我没做到，我养娇她了，她现在眼高手低。唉，怎么办，对不起我妈。”
梁思申原以为杨巡会跟她说看了家乐福超市后的感想，就跟以前似的，跟她商量造建材市场，造四星宾馆，造欧洲街和商场，满眼睛都是憧憬，满肚皮都是主意。没想到一上来就是家长里短，就跟每一个恨铁不成钢的家长一样的焦急。她不禁莞尔道：“那你要拿她怎么办？”
“我不知道。我明天给她备足够两三个月的柴米油盐，总不能饿着她。我看吧，她要是半年里面能出息，就让她继续呆上海，要半年后还是有上顿没下顿，我不指望她了，捆也要捆回家自己盯着调教。”杨巡说的时候，不时看向梁思申，见她一直听着发笑，估计她在笑他的主意，只得也笑道：“没办法，老四嫌我没文化不肯听我，不认我的理。”
梁思申心说这个哥哥做得还是不错的。“你已经很会说了，死人都能说活。”
“我哪里，我哪里，呵呵。我……我……总之很对不起你。我现在话不多，更没几句人话，呵呵。”
梁思申一笑，转了话题，“去年一年里，调控那么紧，你算是做得很好了。”
“我们下半年凑一起时候已经都在讨论，就是给批，我们也暂时不敢上了，利息那么高，可……听说海南北海那边都有人跳楼了。我现在压力就很大，晚上睡觉想起商场那些库存每天吃掉的银行利息，心里割肉一样。今天再看到那样的超市，要是我商场边上也开上那么一家，我从五楼往下跳算了。你看着好了，很快的，不出三年超市就会过去。以前肯德基不是也只有北京上海才有呢？我到上海还特意去肯德基吃一顿，现在全国各地都有，我们那儿已经有两家，一家还是我的。你看，只要是好的，很快遍地开花。我今天看着超市就想，它超市卖什么，从今天起，全部从我的商场撤出，绝不敢跟超市重复。我今天就得准备起来，一点点地调整布局，要真等狼来了就迟了。没法跟它超市比价格，有些都比我进价还低，我都不知道他们怎么卖得出这种价格。这商场，不接手不知道，一接手才知道水太深了。”
梁思申听着满是道理，但只脸上笑笑道：“对于你去年夏天肯接下商场经营权，我也奇怪，不是你一贯风格。”
“我也悔，可就算时间倒回去，我还是得接。放他们手里，他们每年给我制造亏损。与其不明不白亏钱，还是自己动手亏吧，起码亏得死心塌地。这与你无关，都是我自己的事。”
梁思申不愿多提商场的前因后果，只得再转话头。好在锦云里很近，很快便到。便道：“我到了，今天不请你进去喝茶。”
杨巡看看这陌生的环境，奇道：“你不是住别墅吗？”
“这儿方便，上班近。呃，有个不情之请，这个地方你非请勿来。”
杨巡以为梁思申不喜欢他像今天出现在她办公楼下面一样出现在这里，只得悻悻道：“好吧。以后我打你电话，行吗？”
梁思申只得索性摸出一张名片交给他，显示诚意。她名片上面没有记载手机号码，她不愿意每天被叫魂。但她就不明确说明，让杨巡别自说自话地摸上来，其实是因为戴娇凤。以杨巡只凭她一个工作单位的名字就能摸到她工作地点的能耐，杨巡只要有心，还能不顺藤摸瓜了解到戴娇凤去向？她还是别制造事端。
杨巡看梁思申开车进入大铜门，不由得绕着这么大院子的围墙走了一遭。围墙有些与别的房子连在一起，他没法精确看出大小，可毫无疑问，这院子很深，不比他老家山野之地的院子小。他不知道这房子是梁思申外公的，心说梁思申这个人可真会赚钱。
杨巡只打车到最近的地铁口，换乘地铁回杨逦家。有关商场和杨逦的事，他好好想了一路，走出地铁的时候，基本上心意已定。
雷东宝也在要抓破头皮。平时工资发下来，他都是自己拿一半，另一半给冯欣欣做家用。但是今年的年终分红，雷霆的倒也罢了，红伟那边的公司分红很是可观。因为对本地电线行业进行了集中整治，红伟的贸易公司又买又卖，生意滚得相当大，在好几大城市已经发展出经销点，因此利润跟着上去了。红伟满面红光地把一本存折交给雷东宝，雷东宝拿着却不知道放哪儿去。
项东虽然进来才半年，按比例所分得的钱比起正明他们来少一半还多，可他还是震惊了，这个数字，比雷东宝请他来小雷家时的口头许诺要大不少。他会议后就想找雷东宝说说话，说说这半年来的感受和对新一年的展望，他太震惊了，他抑制不住地想找人说。可是雷东宝此时头痛钱放哪儿的问题，把约谈拖到晚上。项东只得驾车从市里回去小雷家，一路打着节拍放声高歌，唱的是《翻身农奴得解放》。
按雷东宝以往的规矩，他的钱都交给老婆管着。可是想到冯欣欣，他怎么都不放心把钱放到冯欣欣手里，仿佛冯欣欣跟他隔着一条心似的，不可能好好保管他的钱。给他妈是不可能的，他妈是个没原则的。又老又糊涂。当然他自己也可以管，塞保险箱里就是。可是他却不知不觉走到了韦春红的饭店。
他还是三天两头来这儿，可今天走到门口，却没伸出手去推门，在门口徘徊。这当儿中饭过去，晚饭还没开始，店门里面冷冷清清，店门自然也是关闭着。他犹豫了一下，还是推门进了。却见韦春红就在门里面捧着热水袋似笑非笑地看着他。
他不知哪来的气恼，道：“你看我来也不说给我开门。擦什么了，擦那么香的，你让人家吃饭还是吃你啊。”
韦春红依然似笑非笑地道：“这是小梁送我的新年礼物，她和宋总都说这种香气最适合我。”
雷东宝立刻无话，现在他想了解宋家的事，还得通过韦春红。“就你贪小，他们送你什么你还真有脸都拿着。”
“哟，上门寻衅闹事啊。宋总前儿刚打电话来，说老家的腌鱼腊肉干笋干菜就是鲜，他家老爷子冬天照例胃口不好，可就喜欢吃老家去的东西。我等会儿就跟宋总说说，以后少跟我这种没脸的交往呢。”
雷东宝听了就明白，人家现在绕过他呢。他烦躁地道：“跟我来，我有话跟你说。”
见雷东宝如此正经，韦春红就不调戏他了，吩咐店员看门，她跟着走上楼去说话。但她还是不想正经，每次雷东宝来她都欢喜得很，正经不起来。她坐到雷东宝身边，伸出被热水袋捂得红红白白的手给雷东宝看：“你瞧，今年硬是没生冻疮，也没开裂，小梁教我的法子管用。”
雷东宝抓过手来一瞧，果然，她不说还真没留意，但嘴里还是没好话：“你老妖精跟小妖精学，十几年饭白吃了。你别打岔，我跟你说事。”他掏出大红的存折，抓过韦春红的手，一把拍在韦春红手掌上，拍得韦春红如今嫩嫩的手掌生疼。
“你替我保管，一半买股票存银行，你看着办，另一半估计开春要用到，我到时再问你拿。”
韦春红不知他葫芦里卖的什么药，不肯吱声，先接过存折翻看，一看里面的数字，立刻将存折一合，交还给雷东宝。
“你想清楚，弄不好你一分钱都拿不回。我才不给你写字据。”
雷东宝“啧”地一声：“要你拿着就拿着，你不是最爱钱吗？装啥小脚。到底管不管？管的话赶紧穿上大衣，去银行换你名字。”
韦春红一听，当下就相当地明白雷东宝的意思了，顿时满面春风，扑过去就拖住那猪头啃了一口，赶紧穿上大衣跟雷东宝出去。雷东宝这才放下一头心事，只觉得这是理所当然。
银行的琐碎事，当然都是韦春红着手办的，雷东宝只需要腆着肚子站在一边指导就行。然而韦春红办这些是轻车熟路，因此雷东宝惜字如金，即使存折上面巨额现金的转户都不能让他开一下金口。
这时候正好有电话进来雷东宝的手机。他看都不看号码就接起来。拿着雷东宝淘汰下来的模拟手机的韦春红看见心说，既然都不看号码，还烧包地换数字手机干吗，都是钱多了烧的。要她说，既然都能用，换什么手机。她手里拿到钱就投资。自打前年雷东宝出狱后，她饭店的生意又恢复旺势，再说这两年大家呼啦啦地好像都钱很多似的，上饭店吃饭也跟不要钱似的，除了公款吃喝，个人吃喝也多了起来，韦春红去年一年市县两家饭店的收入竟是过去那么多年的总和。手头富裕的韦春红已经投资了几处市区一二类地段的店面房，这是她与梁思申商量的结果。现在雷东宝的钱也到她账上，她打算与她的凑一起，回头再找几家店面房买下，当然房产证上得写她的名字。
雷东宝没去关心韦春红一直喜滋滋的脸色，韦春红的脸色阴晴圆缺，都是他一句话，他对韦春红有把握得很。他只是奇怪杨巡怎么突然打他电话，那小子不是才刚元旦前给过电话吗？因为前年杨巡在他出狱的事上做过很多努力，他投桃报李，对杨巡手底下两家市场脱红帽子的工作给予很大支持，两人现在关系算是热络。听着杨巡一连串的“书记，新年好，新年好”，他干脆地笑道：“是不是今年春节要回来？我请你喝酒。”
杨巡笑道：“不是，书记，我跟你通风报信来的。我刚上朋友那儿查点政策，看到说今年开始出口退税率下调，还有传说很快进口税率也会下调，这对你刚起步的铜五金出口很不利啊。你得早做打算，调整今年利润预期。”
“早知道了，现在我们跟进出口公司穿一条裤子。呀，小子，你现在嘴上一套很利索嘛，跟谁学的？”
杨巡又笑，“哪儿利索了？跟书记怎么比？我新鲜热辣知道的东西，这不书记早了解了。咱不上台面，跟过年过节的猪头肉一样。好了，书记有准备就行，我白提一句。春节不回了，现在开了家商场，闹得每天跟坐牢一样。等我理顺了一定找书记喝酒去。要不书记你有空过来玩？”
“不去，我老婆春节生孩子。”
雷东宝接完电话，却没管韦春红听到他说生孩子的时候脸色变了一下，见韦春红已经办完手续，就拿回身份证，开车送韦春红回饭店。然后他就去忠富那远在穷山疙瘩的养猪场。
忠富说不回小雷家就不回，在老娘娘家包了几间猪舍养猪至今已经两年，即使明明承包小雷家现成的养猪场比他自己通过资金积累，一砖一瓦地扩大猪舍快捷得多，他都不肯再回小雷家养猪。雷东宝本来冷眼旁观，看忠富要怎么收场，后来见忠富果然说到做到，他倒是敬重。又快到春节，小雷家照例是要发年货，虽然雷东宝眼下不是村干部，可他手里抓着钱，小雷家村的行政事务依然是他说了算。他不就近到承包他猪场的那些老板手里拿猪，而非要绕远路问问忠富手里有没有猪。
可是去忠富猪场的机耕路根本没法开车，雷东宝不得不将车子停在路口，冒着寒风走一里多路才到猪场。忠富早接到电话说雷东宝要来，虽然没殷勤地等到村口去张望着，倒是一直一边做事一边关心着外面的动静。看到雷东宝走来，忙快步迎了出去。见面就笑道：“哦哟，书记，听说下月就要当爹了？”
雷东宝眉开跟笑的，但嘴里却道：“头大啊，只能一窝生一个，要跟你这儿一窝生七八个多好。才一个，以后要我怎么养，我每天还不得找个人盯着他小子。”
忠富听着好笑，心说雷东宝为了这个孩子连婚都肯离，以后还不知道怎么疼这孩子。“听说前阵子你们都忙得很，都是书记亲自挥着鞭子赶大伙儿加班加点。今天怎么有空过来？”
“元旦前忙完了，现在得歇火喽，出口订单黄了好几单。我找你要几头猪，以前村里分多少猪，你今年给我留多少，数目你肯定知道的。要给我好猪啊，别挑病的瘦的杀熟。”
忠富听着开心，笑道：“书记惠顾我生意，我怎么会乱来？猪肯定是有的，再说凭我，你就想换口味找头瘦猪病猪都没可能啊。书记这边请，我这儿简陋，没以前小雷家办公室好。”
雷东宝跟着忠富进去，捏着鼻子道：“你这儿没沼气池吧，臭得很，我老远就闻到。”
“有沼气池，自己弄了个小的，够烧猪食。再大做不起，做出来的沼气也没地方用，不是以前小雷家，副业多。”
“要你回小雷家，你就不回，你就跟我赌气。今年变主意没有？”
“书记就别问了。再说现在我这儿摊子已经铺大了，也扔不下了啊。”
“现在年出栏几头？”
“不瞒你说，书记，去年一年养猪的都亏本。什么都涨价，猪饲料也涨，一头猪卖了还不够成本。村里人早把猪杀了，连猪娘也杀。我尽量缩小养殖规模，省得多亏，但留着优良品种，再亏都得撑着。大家日子过好了不得吃肉吗？等没人养猪了，我的猪又有人抢了。书记，今天给我笔大生意，算是雪中送炭。我本来正愁过春节的钱。”
“市道总是有涨有落的，不过你说得没错，大家都要吃肉，猪肉总有地方卖。我知道你这几年有点积蓄，要真调转不过来，跟我说一声。别见外。”
忠富听着感动，道：“书记，那我不见外，先跟你亲兄弟明算账。你先付定金给我，呵啊。”
“操，你还真不见外啊，去村里拿去。你等着，我给你问问，看有谁家也要发福利。”
忠富忙按住雷东宝的手，道：“书记别忙。书记那么照顾我，我心里真是没说的。不过我忠富有一件好，我科学养猪，打个比方，别人家的猪吃一斤饲料长一两肉，我的可以长一两半，我节省开支就节在这里。我还行的。”
“还行就好。这几天跟朋友们吃饭，都说今年……啊，去年日子不大好过，我想来看看你，你没事就好。我走了，我晚上还得跟铜厂厂长谈。今年开始国家退税调整，你知道退税吗？我们现在基本上是亏本卖给国外，就等着它退税那点钱找补。现在退税降了，我们要么不提价，亏，要么提价，老外不要。得想办法，也想个跟你科学养猪一样的办法。我也愁。”
这方面忠富帮不上忙。两人又说几句，雷东宝去猪场看一遭就走。送走雷东宝，忠富一直很感动，知道雷东宝如果单纯为小雷家年货的话，是没必要亲自来一趟的，雷东宝来，只为实地看一眼朋友到底好不好。这时候忠富心里有些动摇，他想到这一段时间里肯定有不少养殖户坚持不下去，得退出养猪圈子，包括租小雷家养猪场的养殖户也不会有例外，他完全可以乘虚而入，而且可以靠关系先拖一下承包费。但是他想来想去，最后还是自己摇头否定。既然出来了，就不想再回去，就这样做个朋友挺好。若真接近了，以雷东宝的性格，难免又会不由分说裹挟上他。
从忠富这边出来，雷东宝找项东说话。项东给他列出面对的几项问题，诸如退税率降低，影响刚开业的铜五金出口，并影响利润；如进口税降低，可能会有海外产品进口冲击市场，还有一个坏消息，是已经合资的省电缆准备恢复中低档产品的生产，势必挟雄厚资金实力冲击电线电缆市场。
雷东宝忧心忡忡，对忠富，他会说市道有起有落，可真落到自己头上，他还是愁的，再加现在又添省电缆一道心事。项东现在则是动力十足，安慰雷东宝不用着急，铜厂方面他会设法，尽快争取产品升级换代，提高技术附加，他提醒雷东宝关照电缆厂，起码先保证安全度过这个政策紧缩期。
雷东宝一则是喜，一则是忧，庆幸找到个项东这样不要他操心的，又从方方面面感觉到，今年的经济大环境都不太好，前几天县里找去开会传达文件。说货币政策适度从紧，解读是银行贷款很麻烦，银行不放钱出来，企业维持可以，想扩张就难，考虑到去年下半年起已经明显减少的电缆需求量，说是基建投入减少所致，要今年还是这样，再加省电缆又杀回马枪，雷霆的电线电缆得麻烦了。
项东那边，雷东宝放心交出。但是他不得不沉到电缆厂，要大伙儿想办法摆脱困境。
梁思申预产期前几天还在上班，她认为生孩子又不是健康问题，不需要大惊小怪，反而是其他人个个如临大敌，她妈妈开后门提前退休，宋运辉虽然年底迎来送往很多，还是安排大量时间停留在上海，连外公都偃旗息鼓，每看到梁思申安全下班回家就松一口气。所有生过孩子的，见过亲人生孩子的，都战战兢兢，因此都认为梁思申无知者无畏。
尤其是宋运辉更担心，他因姐姐而对女人生小孩有心理障碍，可梁思申不听他，梁思申说宁可把产假放到生了孩子之后。宋运辉提心吊胆，终于迎来差点让他窒息的消息，那是梁思申从医院打来的电话，说她肚子痛，由同事陪伴，自己就近冲进红房子了，让他赶紧回锦云里拖上妈妈一起去医院，医生说就在今天，快了，宋运辉赶紧让司机载着飞奔，接上岳母外公一起去红房子，终于在梁思申进产房前见上小小一面，三个人在外面走廊开始漫长的等待。
宋运辉没法稳坐，梁母也没法稳坐，两个人一会儿起来，一会儿坐下，吊桶一般的忙碌，唯有外公两手扶在拐杖上，坐的稳如泰山。外公后来真是看不过去，叫两人坐下，道：“女人生小孩，千百年都在生，何况在这种上海最好的医院，你们急什么？你们放心啦，思申这孩子干脆利落，生个小孩不是大问题。”外公本来想说思申心狠手辣，但晓得这时候说出这话得犯众怒，只好先闭口。
“囡囡生第一个，第一个最难。她又不当一回事……”
“谁不当一回事？她当回事，那些生小孩的书我看她都倒背如流，就你们瞎操心，小辉给我坐下，我眼睛看出血了，你还是什么宋大经理吗？”
宋运辉当然知道梁思申记性好，领悟力高，有关段落倒背如流，可是知道是一回事，心急又是另一回事，梁思申平时做事干脆利落，又不能与生孩子通用，不是一回事。
外公见没人听他的，其实他也心焦，与外孙女住一起这么两年，事事互相依赖，彼此又互相欣赏，早有亲情产生，可又不愿表露出来，他怕闷坐着露出情绪，被梁思申以后知道了笑话，只得又拿说话打岔：“你们说孩子会讲话后该叫我什么？我们老家不分男女都叫阿太。古代人短命，七十岁算古稀，我这种年纪叫什么，叫老而不死为贼。既然都是贼了，谁还管老而不死的性别，你们说对不对？所以男阿太女阿太统称阿太。我说定了，以后孩子叫我太外公，一定要分清性别，不许混叫。”
梁母没想到老父这个时候还计较这些，只得道：“一定，一定，孩子还一定叫太外公给起的小名，可可，行吗？”
外公笑道：“又由不得你，你女儿主意太大，喏，你女婿能管。小辉，快答应叫可可。”
宋运辉立刻答应，二话没有。外公心里很爽，这就叫城下之盟。外公终于肯老实地双手拄着拐杖，一半重心放在手上，与女儿、外孙女婿一起盯住产房的门。梁父接到通知后，不断电话过来询问，也在那边急成热锅上的蚂蚁。
好在梁思申没让他们多等，果然如外公所说干脆利落地生了下来。大家都很欣喜，终于放下心里一块大石头，惟有梁思申由乐观转向忧郁：怎么办？才出生的儿子长得跟红皮老鼠一样，浑身都是皱褶，她儿子就这么难看吗？反而那么挑剔的外公却在床边欣赏新生儿，连声说孩子长得好，像他王家的种。
纷扰一阵子后，宋运辉让外公岳母两个回家吃饭，他和一位保姆留下来照顾梁思申。梁思申这才赖在宋运辉怀里尽情撒娇，一会叫痛一会叫累，要宋运辉非常非常怜惜她。安抚好久，宋运辉才道：“我给东宝大哥也打个电活吧，这个消息得亲口告诉他。”
“就这儿打，不许离开我。”梁思申一边是丈夫，一边是儿子。感觉非常幸福。
没想到打通雷东宝的电话，那边是雷东宝气急败坏的大嗓门：“什么，你儿子？好，宋家有后。我也等产房外面。我每天要她躺床上躺床上，她偏不听，硬要逛街，每天不把钱花光不肯回家。今天逛出问题来了，早产……”
“别急，我记得没差几天吧，也是这几天的预产期。你放心，她年轻，顶得住。很快。生下来也给我打个电话。”
“行。你儿子，你儿子，我要生个儿子，以后俩小子是兄弟，要生个女儿，嘿嘿……”
“别想，你这种人的女儿，好看不了，我们宋家不要。”
梁思申旁边听着好笑，亏雷东宝想得出来，想结娃娃亲。
宋运辉理解雷东宝的烦躁，雷东宝心里头的阴影不会比他的少。他只是没猜到雷东宝现在为了这个孩子非常迷信。
雷东宝此时把妇儿医院走廊踩得“咚咚”响，一颗心跳得都没比脚步声轻。他一个老婆死在产前，一个老婆生病刚好坏的是生孩子的器官，现在这个老婆又是贪玩早产，叫他如何能够沉静？不止他，连韦春红得知消息后都替他担心，特意上楼跪观音菩萨面前烧香念经，保佑雷东宝平安。当然，韦春红也是把她的祈祷传递到雷东宝耳朵里的，雷东宝虽然嘴上一声谢都没有，心里却是知道韦春红对他有良心，简直可说是大公无私的好。
冯欣欣终于半夜生出来，儿子，白白胖胖有八斤重。雷东宝第一时间就拿起手机一个回拨，正好是韦春红的，然后一个回拨，是宋运辉的，最后才是他妈，都是四个字：“儿子，八斤！”后来闲了才又追着给宋运辉一个电话，非常臭美的说，他儿子别的不说，体重愣是超过宋运辉儿子，赢了第一棒。令宋运辉哭笑不得。梁思申听了很不服气，要宋运辉告诉雷东宝，来日方长。唯一美中不足的是，雷东宝庞大身躯占着产床边位置打电话时候，护士进来办事，喊的是“孩子爷爷还是外公让一让”，令好不容易当上父亲的雷东宝郁闷不已。
电话一来一去，横亘在宋运辉与雷东宝之间的一堵墙悄悄隐去。
杨巡从寻建祥那接到梁思申生了个儿子的消息时，还在夜间营业的商场。他正好可以找找能送出手的合适礼物。他早就清楚，别看梁思申平易近人，可她私底下对生活品质的要求甚高。
寒冬腊月天气，逛店逛到夜晚的人毕竟少。杨巡站在一楼空旷处，看稀稀拉拉的人流懒懒散散地走出商场半闭的大门，心里有很多想法。他从上海参观家乐福后回来，立刻下手调整商场布局，没有一丝耽误。但是调整是循序渐进的，他不知道顾客感受到了没有，因此他让一楼服务台的小姐留心记录顾客意见。目前调整还不到半个月，没有顾客反映有什么不便。他猜测，那是因为顾客认为东边不亮西边亮，未必一定要在他的商场买齐货品。
但是服务台的小姐那儿没有顾客的意见记录，并不意味着顾客没意见。杨巡认为顾客最好的投票是脚，反映在商场每日的营业额上面。这几天他忙着年底的迎来送往，没时间看账目，今天既然没出去应酬，脑袋又清楚，他决定叫来财务经理老毕问个清楚。他急急冲上已经停开的扶梯，一直冲到五楼行政仓储区，才到走廊，就喘着粗气大喊一声，“老毕，完了来我办公室。”
财务部里面却是传出一阵声调不齐的女声小组唱：“毕经理不在。”
杨巡正好止步于财务部大办公室前，见日光灯下大伙儿都在忙碌着将今天账目清理，而有人显然已经忙完，开始收拾桌子，穿上大衣。杨速这时候从现场返回，见此就道：“大哥找老毕？他家里有事跟我请假。”
杨巡只得回去办公室，但吩咐杨速找个全面熟悉账目的财务人员过来问话，他今天既然想到此事，那就一定要搞个清楚才能放心回家睡觉。过一会儿，估计是财务室工作结束，杨速带着一个短发戴眼镜的女孩进来，女孩形象不佳，鼻头眼皮都是轻微红肿，一看就是感冒患者。而且一天工作下来，脸泛油光，头发凌乱，又兼穿着一件棕色皮夹克，着实没女人样。但杨速俯身在杨巡耳边轻道：“这是任遐迩，财务内部的问题，她比老毕还清楚。”
杨巡有些不敢相信。问道：“小任，撤掉一楼糖果食品柜台，换作化妆品柜台后，一楼营业额有什么变化？”
任遐迩瓮声瓮气地道：“没变化，糖果生意本来已经重心转移到四楼超市，这些精品糖果的销量本来就不大。新填补的欧珀莱化妆品柜台市场反应不错，虽然目前才与糖果营业额扯平，但新柜台能一上来有这业绩已经算不错，以后可以与高丝平分秋色。传闻高档烟酒柜台也会撤，我建议春节后才撤烟酒柜台，那柜台的节日销量比较大。”
杨巡听了着实吃惊，老毕也能回答这些问题，但是老毕要一边翻着账本一边回答。他看看杨速，但不便此时与杨速讨论跟前这个人。接着道：“目前我打算削减库存类商品柜台，从你账面上看，哪个柜台先削比较好？”
“四楼超市吧。桥对面新开一家超市，是商业局下面职工集资开的，东西比我们这儿全，部分种类与我们这儿的重叠。我都去那家买。我们这儿的超市主要靠购物券支撑，一天的营业额百分之八十是购物券。损耗率高，即使营业额再高，也划不来。我有计算，不过具体数据在电脑上。”
“去财务室。”杨巡当即站起来道。
财务室此时已经人去楼空，任遐迩进办公室先找来卷纸对付眼泪鼻涕。另一只手不用看着就打开电脑，只一只手在键盘上操作着就噼里啪啦地拉出文件。杨巡喜欢这样的工作速度。等页面打开，他就抛出一个又一个藏在心头的问题。杨巡从不知道这些问题都有精确的答案，如此一来。他不是秀才不出门，便知天下事了吗？他不由自主地凑到电脑面前瞧，却见屏幕上是似乎拉不到头的表格和密密麻麻的数据，表格不是他熟悉的财务报表。他看得一头雾水。
任遐迩不得不避开身去。避开老板无意中的接近，同时婉言警告：“杨总，我流感，请小心回避。”
杨巡愣了一下，才发现自己太过热衷，忘了与女孩子家保持距离。他连忙走开，笑道：“最近天气干，流感特别多。哎，你这表格，我以前没见过，你自己做的？”
“我用ＢＡＳＩＣ编了个小数据库，不好意思，这几乎是最原始的数据库了，现在人们用Ｃ语言。”
“你为什么以前不告诉我，很好的，我需要这样的数据分析。要不这样，你明天开始，每天给我一份柜台经营情况报告，每天中午时候给我。”
任遐迩迟疑了一下，道：“请杨总通过毕经理给我下指令。”
杨巡即刻明白这是现在商场规范管理的规矩，不能越级传达命令，越级可能让跟前女孩招致老毕的嫉妒。他只得道：“那行。下班吧。天不早。我送你回家。对了，你还有什么宝贝掖着？干脆一起告诉我，我不跟老毕说。”
任遐迩听了笑道：
“没宝贝了，光这个宝贝就耗了我近半年呢。谢谢杨总，我家就后面没多远，我自己回去。”
杨巡和杨速一起退出，看任遐迩戴上绒线帽系上绒线围巾，裹得跟大面包一样地关门离去。杨巡道：“这样的人。你以前怎么不跟我说？我要早知道有人能那么消楚，我以后与商家续签合同不是有依据了吗？有些销量差的，我第二年不续约。我还可以清楚什么柜台适合什么季节，我甚至还可以监控租赁柜台他们每天的销售流量，据此估算他们有没有绕过收银台私下交易。老二，你没发现这个宝贝，是你的错误。”
杨速挺有些委屈：“大哥，小任夏天时候招聘进来，现在已经是财务部主管，老毕一人之下，我已经够快提拔她。她思路很清楚，我看内部做账方面比老毕好，不过联系税务和银行方面还没见她做过什么，那些都是老毕在做。”
“什么文凭？”
“大本，以前在一家国营单位做，那单位现在不景气，她跳槽出来，但档案还给扣在那家单位里。”
杨巡闻言不由得看杨速一眼，严肃地道：“你怎么知道得那么清楚？你是有未婚妻的人，别吃窝边草。”
杨速皱眉道：“我没做坏事。只是我破格提拔重用小任，不知哪儿就传出风言风语，让小任很为难。”
杨巡看看杨速，再回想任遐迩的模样，心说真人不露相，但这么面包似的真人似乎还真不是杨速喜欢的，应该相信杨速。他把这事暂时抛到脑后，与杨速一起下楼回家。他问杨速买件什么礼物给宋运辉和梁思申刚生下来的小孩，杨速说要不就土到底，买个小孩子戴的金锁片。杨巡觉得这是个办法。但得找个合适的人送去上海，或者直接就叫人带着钱去上海买个好点的送去。
杨速开车回家，杨巡回想刚才与任遐迩的交谈，越想越觉得很有必要尽快直接从任遐迩手头获得第－手信息。他问杨速：“我今天看着，小任比老毕脑袋清楚，对业务也比老毕熟悉。就是她黄毛丫头一个，压不压得住财务部那么几个人？财务部好像都是老娘们吧？”
“老毕不是你亲信吗？”
“老毕又不是我－个娘胎爬出来的兄弟，会做事才认他是亲信。你说，任遐迩到底压不压得住？瞧她今天的窝囊样子，好像压不住。如果那样，我换个职位给她，方便我直接找她问事。”
“平常不是那副样子的，今天不是流感吗？你要么耐心等上三天，好好观察一下就明白。她平时做事果断，交付给她的事情从来不说一个‘不’字。其实我看她比老毕好。她目前不熟悉的银行税务，我可以带她一段时间。”
“老二，你跟她真没关系？”
“真没关系，大哥，向你发誓，我跟毛毛的关系你又不是不知道。”毛毛是杨速的未婚妻，只是杨速看大哥一直没结婚的意思，他敬重大哥，也不敢结婚。
“好，你暂时别通知老毕，我观察三天。”杨巡已经通过今天的问答了解到了任遐迩的业务水平，只要不是个阿斗，他相信任何人只要给权给钱，没有扶不起的。他还打算利用这几天时间到任遐迩以前的单位打听一下这人的过去。
宋梁那边的礼物，他与寻建祥联系了一下，正好寻建祥准备过去，他就把钱交给寻建祥，打杨逦的中文传呼，让杨逦帮忙一起去买礼物。他自己不便上门，他以为梁思申顾虑宋运辉，不让他上门。
这边，他真是认真观察了任遐迩三天，看着任遐迩流感好转，终于不用一把鼻涕一把泪，他就趁老毕出门时候去给个任务，当场看任遐迩干脆利落地布置下去，那些老娘们接手后没有二话。杨巡看着满意，又从暗渠道了解到任遐迩在前面一个单位声誉不错，并无手脚不干净的事情出现。等五天后的星期一，他便拍板，让老毕升任欧洲街的总经理助理，商场经理的职位交给任遐迩做。老毕当然知道这是明升暗降，气得回头散布不少有关任遐迩的流言后辞职不干了。但老毕不敢做杨巡的手脚，因早知道杨家兄弟手下鸡鸣狗盗之徒甚多，他得罪不起。
任遐迩走马上任之后，财务工作自是本行，做得好不提，更是给杨巡提供了很多经过统计整理后的财务意见，让杨巡终于能做到心中有数。杨巡非常器重任遐迩，对这个非常怕冷，每天捂得严严实实的女孩子以同性对待。但是杨巡还不知道是不是该信任任遐迩到可以吩咐任遐迩做小账的程度。
接触久了，杨巡才知道任遐迩原籍不是市区，也不是财务专业，当年毕业时候好不容易分进一家外贸公司，却被有权者的孩子夺了分配名额，差点被退档回校，无奈只得答应服从人事局的安排，给分到商业局下面的一家批零店。财务方面的知识还是她毕业后自学考证出来的，后来她毛遂自荐当上当时批零店的会计。好不容易熬过一年，拿到正式市区户口，她就业余时间给人做兼职会计，一人多职做了三年后，看到商场招聘就抱着试试看的心过来一趟，没想到被录用。杨巡还知道，任遐迩现在居住的一间两居室的房子，居然是她自己挣钱于去年夏天买下的。买下后有了落脚地，才跳的槽。不过那房子分期付款，她才付了一半。其他一半得分三年付清。
杨巡心想，同样是农村出来的女孩子，同样是重点大学出身，人家任遐迩怎么这么能干，挫折打不倒，越活越顽强呢？杨巡不仅重用任遐迩，对她也好生佩服。
杨逦按照大哥吩咐，跟着寻建祥－起去买了小孩子戴的金锁。本来她是不需要跟着寻建祥一起去梁家的，但是她好奇，又正好星期天没事于。就跟着寻建样一起过去了。可真看到梁家围墙铜门烘托出的深宅大院摸样，她忽然怵了。
杨逦看到，一个五十来岁的老伯出来开门，进门见一优雅院落。大冬天的依然绿意盎然，尤其可喜的是一棵浓绿的树上挂满橙子一样的果子。他们才走进去几步，就见到宋运辉开门迎了出来，穿着薄薄的棉恤。很随意的样子。杨逦看到宋运辉与寻建祥玩笑似的拥抱后，才和她打招呼，一起走进暖暖的大屋。杨逦心说，要把这么大房子弄暖和，得装多少空调？每月交多少电费？而跟前她想都想不到的家具布置，还有一屋子衣着光鲜、气字轩昂的人，让她更不敢乱说乱动。但她很快鼓励自己不要胆怯，没什么大不了的，一样都是人。她才挺起胸来，跟着寻建祥去看一下卧床坐月子的梁思申。看过刚出生的宝宝，问候几句，送上礼物，才下楼坐到一张床不像床的地方。
她旁边的太师椅上，坐的是梁父，梁父听说这是杨巡的妹妹，都没拿正眼看杨逦。杨逦对面则是来拜望梁父的梁凡和李力。这两人都是逼人的英俊潇洒。还有两个是宋运辉的客人，一看就是官员，坐在另一边的圈子里。还有两个梁思申的金发碧眼同事喝茶后即离去了。一屋子的热闹。
宋运辉有事，去那边与两个上来拜访的朋友说话。寻建祥见杨逦紧张的样子，就招呼杨逦喝茶吃糖果。－会儿宋运辉过来招呼一下，寻建样笑道：“孩子鼻子上边像他爹，鼻子下面像他娘。以后也是个不动声色把人说得找不到地缝子钻的小坏蛋。”
宋运辉一听就想到梁思申当初在金州和寻建祥一起捉弄人的一幕，不由得大笑，追着寻建祥问：“你看我们可可好看吗？”
寻建祥笑道：“当然好看，你看这鼻梁多挺，脑门子一看就是聪明的。你俩的孩子遗传基因好。等以后再加上家教好，出来就是公子哥儿。”他说着看一眼梁凡和李力，心说以后可可就是那样风流的人，肯定比当年沉默寡言的宋运辉强。
梁凡取笑道：“小宋你这是想要人说真话，还是说假话呢？”
梁父直截了当地笑道：“说可可好看的都是发自肺腑的真心话。”
众人大笑，回头梁父才又与梁凡李力说话。梁思申因寻建祥到来。换上待客衣服慢吞吞出来说话，问杨逦戴的漂亮手串儿是哪儿买来，什么质地。宋运辉闻言有点奇怪，因他知道梁思申对这种宝石类的东西很有研究的。杨逦却以为梁思申喜欢。把手中茶色水晶的手串儿摘下来让梁思申试藏。梁思申却是拿去可可脖子边比划，然后拿回来一定要用金锁换了水晶手串，她说她更喜欢这个。杨逦没办法。送礼总得要人喜欢吧。她只能将金锁收回包里。寻建祥看着也没说什么。
梁思申解决了杨逦的事儿，就回头对梁凡道：“老大说什么？我依稀仿佛听得你说筹资去香港投资？”
“呸，又想栽那套‘依稀丝竹之音，仿佛兰麝之气’给我。最近国内紧缩，钱难赚，我们准备去香港看看，听说香港房地产市场经历短暂调整后，将会因为九七临近发力。”
“现在国外资金偷偷潜入国内赚取不可思议的利息，难为你拿这边高息贷款逆流而上，出境搏击，勇气可嘉啊。”
梁凡道：“你还不是一样？你不是刚从墨西哥杀个来回？”
“你哪里跟我一样，我自十年前赶上日元狂涨的趟儿，这辈子几乎都泡在这里面浑水摸鱼。你们一辈子计划经济，出去玩自己的钱倒也罢了，玩光算数，赢来算彩头，贷款出去玩就危险了。外公，对不对？”
外公从自己卧室出来，听了笑道：“要没些个瘟生送钱，你赚什么去。”
“外公小看我们了，我们已经做足功课。”梁凡脸上怏怏的。
李力微笑道：“这不，这儿一位老法师，一位专业人士，我们届时近水楼台先得月。”
外公笑道：“你见过哪个进赌场的能听一句他人的金玉良言？我这辈子就没见过。不过时代不同啦，这儿国情也不同，你们又是天之骄子，不一样，呵呵，不一样的。”
梁思申同样没正经道：“老大，我先免费奉送一句金玉良言，刚开始做的时候，不要投入太多，先用少许的钱试试水性。咳，不过这话没用，谁进赌场能镇定的？”
杨逦听着就跟听天书一样，这些高来高去的词汇她只在书里见识过，还是第一次听到有人放到嘴巴里说。她一脸崇敬地看着说话的几个人，尤其是对面的两大帅哥。
梁父听女儿与岳父都那么说，见女婿送客回来坐到他身边，就道：“你们公司现在贷款紧不紧？”
宋运辉笑道：“这话说出来思申有得鸣不平，我那儿的贷款没问题。周围集体和个体工商户的贷款问题很严峻，不少已经周转困难。”
梁父对梁大道：“你看看，大家都艰难，春节前后这两三个月你们先拿自有资金去香港探探深浅，回头我看效果。”
梁大道：“小叔，香港房价高，我们的钱都不够炒一套豪宅。涨价多的主要是豪宅，不是其他。”
梁思申奇道：“国内贷款利率那么高，你们如果通过非正常渠道把钱打去香港，又添一番手续费，你们指望房价升多少给赚回来？”
梁大道：“小七，你别添乱了。”
梁父道：“就这么定吧。你们先做出点成绩给我看看。”
谈话结束，李力告辞回家，梁凡被梁父留下。梁思申见到杨逦对着李力出去后的门口出了好一会子神。李力不在，梁父的问话就比较实质些：“老大，李力父亲退休，我看你们争取得到的优惠以后都得打折扣，你还打算与他捆一条船上？是不是因为这个，你们现在不得不转速放慢，把眼光投向香港？”
“没，小叔，这方面的影响还不算大。主要还是下面的产业最近不景气，工资增加，利润却递减。尤其是商场，因为物价涨幅明显低于前几年，还有其他一些原因，生意越来越难做。”
“我看过你们的报表，你们管理费用非常高，紧缩时期，你们能不能也紧缩一下开支？”
“小叔，我们现在正开源节流。相信调控有个阶段，经济应该很快恢复增长。所以我们放远眼光寻找其他增长点。”
“嗯，好。四月份再给我看看报表。”
宋运辉问寻建祥道：“商业系统现在日子那么不好过？”
“我的市场没问题。杨巡的商场已经开始调整，才刚开始，不知道调整方向是不是对头。他这人敢冒险。”
梁思申听到这里，拍了一下脑门，道：“呀，我这几天做奶牛都做迟钝了，前儿大哥不是提起他们正调整产品结构吗？刚才忘了请同事联络一家公司。”
雷东宝最近总是找借口打电话来联络感情，很多时候都是拿孩子问题打头阵，上回与宋运辉说起铜厂打算调整产品结构、研发技术含量高的产品一事，梁思申就挂心上了。但宋运辉还是阻止了梁思申，“你先别忙打电话，研发所需费用很高，过程也很漫长，而只要相关人员透露几组数据出去，科研成果很容易被别人轻易篡夺，研发者的心血和研发资金就会一朝付诸东流。通常，没几家守得住研发成果。如果没有现成成果，就尽量不要牵线。”
“知识产权……咳。”回国后，梁思申已经知道很多事情她有心无力，“你们公司不也是自己研发高精尖产品吗？”
“我们的产业入门门槛高，研发出来没人抢。不像大哥他们，花一百万在研发上，拿出成果来，不知有多少类似企业盯着成果，别家只要花五万买通一个人，成果成共享了。”
杨逦终于插进来一句话：“那不是没人愿意投入研发资金了吗？”
“对，最终形成恶性循环。”宋运辉比较慈祥地回答一句。
“可是没人管吗？”杨逦觉得宋运辉这样的领导能说得那么坦然，觉得非常不可思议。
“会改观的，一步步来。”宋运辉说。梁思申欲言又止，换作杨逦那年龄，她的问题更多，可现在她已经会说风凉话了。她早清楚，国内企业需要模仿那些国外的先进技术提高自己的产品质量，国家对知识产权的管理力度还不够大，连带的，国内企业自己的研发成果也遭殃。
饭毕，宋运辉想请寻建祥留宿，寻建祥却准备连夜坐火车回家。宋运辉就开车亲自送两人走。杨逦大胆，在车上忍不住问宋运辉道：“宋总，我刚从单位辞职，请问你们公司驻上海办事处需不需要人。一般大企业都有驻沪办事处的。”
宋运辉一愣，道：“我们公司没上海办事处，我们企业还小。”
寻建祥笑道：“你还是做什么都不肯让人浮于事啊。”
杨逦道：“可是在宋总公司一定能学到很多东西，比我原来呆的公司强多了。我以前就没接触过今天的这些。”
宋运辉听了一笑，却懒得接口。想参与到今天的话题，哪那么容易，之前起码得在基层干上多年。听着杨逦一个劲地好高骛远，寻建祥却还认真劝解，他依然没有插嘴。
寻建祥回家把送礼情况与杨巡一说，杨巡气得目瞪口呆，杨逦自诩聪明，却被梁思申这个半洋人骗得团团转而不知。再问，寻建祥说金锁被杨逦收着，不知道是退款去还是怎么办。杨巡无语。
杨巡异常沮丧，本想这是大好送礼机会，没想到被妹妹破坏。最头痛的是妹妹现在似乎还没找到她称心的工作，要不然怎么会问宋运辉要工作？那又为什么不会来跟着他做。杨巡此时非常能明白“清官难断家务事”这句话了。
时近年关，方方面面的关系需要酬谢，杨巡都没时间再想杨逦的事，他叫上杨速和任遐迩赶赴基本户开户银行几位关键人物的宴席。
任遐迩收拾了出来，杨巡一见这个大面包，心里忍不住叫一声“姑奶奶”，道：“你这样子出门？你赶紧下去商场挑一件干练点的衣服穿上，你得给我注意点形象。”
任遐迩笑道：“我怕感冒，我冬天最怕冷。”
“饭店有空调。快，你赶紧的。那什么宝姿……”
“太贵了。我一月工资才够买一件半宝姿，我还得三年内支付房款，还得吃喝拉撒。”
杨巡郁闷道：“我出。”
杨巡话音刚落，任遐迩就滚滚下楼去挑衣服了。过会儿到停车场汇合，杨巡见大衣还是那件棉大衣，不过看上去裤子已经换了。任遐迩蹦跳着坐进车子，笑道：“老板，我替你省钱，没买宝姿，而且我跟柜台说好，今天借用，只要一顿饭下来没染上杂色，明天退还给他们，不收钱。”
杨巡更郁闷：“你不用替我省，银行吃了有税务，税务吃了有工商，春节之后还有其他，你不可能占人家专柜那么多次便宜。”
任遐迩笑道：“好啊，那么我一套衣服一年四季通吃。”
杨巡哭笑不得，“你要怎么办？”
“老板，建议你别干涉我，树要皮人要脸，在我经济许可范围内，我知道怎么收拾自己。今天你没预先通知我有饭局，我没准备也是没办法的事。”
杨巡笑道：“你少来。下面商场员工上班都化淡妆，你看你赴宴光着一张脸，像白领丽人吗？”杨速本来无所谓地开着车，旁听到这儿就开始笑了，不由得趁红灯时候偷偷留意大哥的脸色。
“老板，男女平等，一桌子人都素面朝天，你别让我搞特殊化呀，大家坐下谈事情，又不是搞公关。”
杨巡郁闷得只能回头看任遐迩一眼，却无语，心里狠狠地骂了一声“面包”，这天下竟然还有不要脸的女人。梁思申工作做得好好的，有头有脸的一个人，不也是每天化妆的？还有电视上放出来的国内外女领导，也不是都化妆的？估计任遐迩省钱，不肯投那资。
回头到了饭店，他们早到，银行的人还没来，杨巡看到任遐迩偷偷摸摸溜出去，到不知哪个旮旯脱了大衣回来，心说原来还是个怕羞的。但见任遐迩在商场飞速拿来的是一件黑色修身西装和一条黑色裤子，毛料，倒是有几分身材，可惜一张苹果脸不给面子，感觉上还是面包。好在任遐迩言语可喜，与那些翘着尾巴的银行职员挺说得来，人家好像还真没怎么在意任遐迩光着一张脸。
但是后面打保龄球的时候，信贷主任却拉住杨巡，坐得远远地跟杨巡道：“怎么办，现在风声很紧，你这个大户得给我个面子，这个月怎么都得让我收回五百万。否则我没法交账。上面查下来，肯定先查到你个体户账户上。”
“这个月不行，我不正转型吗？等我把库房消化光，我还你五百万，半年。现在拿出五百万来，我得断气。”
“兄弟，算你帮我，任务太紧了。”
“你们应该找东海那种大户，拔一根毫毛都抵我们一个团的个体户。别净捏我们软柿子。”
“他们是利税大户，重点保护对象，不能动。要不然我扒拉一下他们的门缝就完事，还用得着找你？我先拿你账户上的一百万吧，等风声稍过，立刻还你。”
“大哥，你千万别，那是我们全体职工年底的血汗工资，你拿走，他们会跟我造反。”
“我真过不去才求你，兄弟，凭我俩的交情，我怎么可能为难你。你……”
杨巡与信贷主任扯皮再三，却依然不松口给个准确数字，但答应春节前几天搞促销，消化的库存部分专款专用，还银行钱。他虽然不肯，可也知道，不能不给朋友活路，他只能想方设法把交出去的金钱数量降到最低。
任遐迩一边陪着银行职员打保龄球，一边留意大小两个老板的动向，非常辛苦，因为她这辈子还是第一次上那么高档宾馆吃饭，第一次打保龄球这玩意儿，她都得边做边学，以免出错贻笑大方，又得留意自己身份，不能忘记别人吃喝玩乐时候她还在工作。她见小老板与她差不多没事，而大老板则是事情很多，她把这些细节记在心里。
任遐迩关注着大小老板的时候，杨家兄弟也在关注着任遐迩。杨巡看到第一次出来交际的任遐迩算是合格，美中不足的是任遐迩不很主动。但也难免，她那样的女人不可能热情地贴着客人献殷勤，本质上还是个清高的知识分子。杨巡更清楚，取悦银行巴结税务以获得回报，那都是他做老板的本分，与拿并不算高的死工资的财务经理无关，任遐迩那精明女人算得清楚。
等终于应酬结束，保龄球馆门口送走银行职员们，三个人一起跳上杨速开的车子，杨巡立刻对后面的任遐迩道：“小任，你明天一早就去银行，把我们所有的钱都转到中行去。他们估计内部有问题，想打我们流动资金的主意提前还贷，让他们堵缺口。”
任遐迩只应了个“好”，反而是杨速问：“贷款出事的不是那些吸储多的分理处吗？他们分行也会出事？”
“谁知道他们怎么回事，无风不起浪，我不能拿我准备发年终奖的钱冒险。小任，你回头把春节前清库存的收入单列出来，我答应拿那些钱还贷。”
杨速笑道：“小任，最近那种吸储有危险，有人来找你……”
“谁那么傻，去国营单位找财务经理才有可能，我们私企的，吸储的人一来直奔老板办公室。要一来直奔财务经理室，那吸储的别混了，这点眼色都没有？”杨巡非常不以为然道。
任遐迩“哈”地一笑，可不是杨巡说的那意思？以前她在商业局下面公司时候，不知接触过几个拉储蓄的人，个个都会看眼色得很。那储蓄的利率都是出奇的高，存那种储蓄的话，高于银行公布利率的部分就落入小金库了，有些更是优惠到存款打入银行的当天便可计提全部利息。也有吸储的人一手上家一手下家，拉来上家存款，如数贷给下家，两手硬，两手都赚。但这种事情猫腻太多，操作过程自然也充满猫腻，一大笔钱谁知道会出什么问题。不过这事儿她可不敢乱说，免得大小俩老板因此盯上她的两只手，她好好的惹那猜疑干吗。
任遐迩第二天一早到达商场，不等出纳上班，便拿着专用章赶到银行等对公窗口营业，想开一张本票将钱最稳妥地转移，没想到眼见着对公窗口的职员打开电脑，调出数据，却被告知钱不够。任遐迩不信，任遐迩没二话，收起所有东西就回商场。此时商场还没开始营业，总经理室门死锁。她打杨巡手机。
令她没想到的是，杨巡这个老板的手机背景很嘈杂。杨巡则是一看来电显示的是商场财务部电话，立刻明白什么事，连忙接起，道：“小任？钱转出来了？”
“没，我看着柜台电脑打开，可钱已经转出了。”
“妈的，要死人。这事你别管了，我现在建材市场，等下直接去银行，你跟杨速说一声。”
任遐迩知道老板手下不少产业，却不知道老板这么勤快，一大早先去八点开门的市场巡视，完了来商场坐镇，忙忙碌碌打一个时间差。但是老板为什么说“要死人”，任遐迩好奇，估计那有猫腻。
杨巡果然是趁昨天晚上没喝多早上起得来，去临近春节时分相对冷落的建材市场看了看。杨巡接到任遐迩的电话，气不打一处来，平日里吃他喝他那么多，昨晚还谈得好好的，今天竟突击下手，全没情分。杨巡几乎是红了眼睛杀奔去银行，这笔钱是他这几天存积下来准备给两家市场一条商业街一家商场的所有员工发放年终工资奖金的，这笔钱要是被划走，他这个春节还怎么过？下面辛苦一年的人还不把他撕了？
但驾车子杀到银行大楼下面，停在西风凛冽的停车场上，看到熟悉的白瓷砖墙面蓝玻璃幕墙，杨巡气到嗓子眼的心却忽然安静下来。按说，事到如今，信贷那帮人是不敢贸然惹他的，他一向有来有往得很，那些人收他多少好处，平常他只要一个电话就能把那些人叫上门服务，他们能不怕他火气一上来，拿起证据直奔司法机关检举揭发吗？他们一定是给什么事逼急了，狗急跳墙。那事，估计比他的检举揭发不会轻松多少。
但杨巡虽然脑袋转过弯来，并不意味他肯放弃拿回钱的努力，那帮人与他之间，本就是互惠互利，不存在人情，这方面他弄得非常清楚。朋友有难他才拔刀相助，那帮人有难，他惟有想方设法为自己止损。他跳下车，急急冲进银行大楼，乘电梯来到信贷部办公室。没等他开口兴师问罪，早有人上来陪着笑脸将他拉到小办公室。密室讨论，杨巡为自己再三争取，不屈不挠，终于让银行退回五十万。而那拉他进门的主任几乎快将赔笑脸改为下跪了。
等主任一答应，杨巡当即拿起桌上电话打给任遐迩，要她立即拉上出纳到银行窗口办理提款。提五十万现金，到底是比提一百多万来得容易。然后，杨巡不走，坐在办公室等着钱被操作到他账户上，就下去窗口，看到五十万真金白银到手，才让任遐迩上来办理提前还贷手续。他看着任遐迩不问一句废话，迅速办完手续，这才笑嘻嘻地与一众熟人们告别，拎起装满五十万的黑塑料袋与任遐迩离开。
走进电梯，他道：“回头清理库存的钱不用做专门帐了，都存到中行去。”
“可是有规定，非基本户不能提取现金。”
杨巡被提醒才想起有这规矩，想骂人，又忍了，道：“先拿钱过去，看中行柜台的敢不敢特事特办。”
“那需要人行敲章批准才行，人行批准之前需要基本户所在银行同意让你去别家银行提取现金，可他们肯同意吗？或者放到杨总下面其他银行的基本账户上去过度几天也好。”
“都在这家银行。”杨巡跳上车郁闷了，“要不存我个人帐户去，你做一下帐。”
“行，算个人借款。今天营业款收上来，我也放到杨总账户上去。凑足发工资奖金的数额后，余款都打到中行去。观察一段时间，视年后情况，如果平静，在启用这家银行。这样可好？不过得麻烦杨总每天带上存折一起去银行。”
杨巡见任遐迩说得周到，便点头同意。他摸了摸包，想想还是没敢放心把存折交到任遐迩手上。虽然这阵子忙，但他会把存折放到杨速手里，两兄弟总有一个会在场的。不过任遐迩对业务的熟悉和灵活，让杨巡倍感方便。
回头，他便在商场外面挂出海报，正好趁春节这由头，有的放矢地大搞促销，大力消化库存商品。他总得凑齐下发工资奖金的资金，他需要一举两得，即使因此不得不稍微让利。
而杨巡送到宋家的年货则是很快跟着宋家老少三个一起乘东海公司的专车赶赴上海了。早先宋运辉问女儿，春节怎么过，去妈妈家，还是与爷爷奶奶爸爸一起去上海，宋引毫不犹豫地选择去妈妈家。但是没一天宋引就反悔了，她虽然很想妈妈，却不敢放弃爸爸。小朋友都跟她说，她现在有弟弟了，爸爸就不会对她最好了。她真担心。她下意识地担心爸爸与梁阿姨和小弟弟在一起的时候，忘了还有她。
因此她最终还是跟着爷爷奶奶去了上海。宋运辉到年底忙得很，没留意到女儿的小痛苦，他见女儿答应去上海，就据此要求父母也一起去上海。宋季山夫妇想来想去，好像古老相传没有去女方家过年的规矩，再说实在是怕梁家的一个美国回来的财富外公和两个高官亲家。可是他们又太想看看孙子，梁思申刚刚生完小孩，总不能让人家抱着孩子走那么远路过来东海跟他们过年吧。好在宋运辉答应不住一起，住到梁思申以前的别墅，不用天天与高官亲家相对，他们才忐忑地乘上东海公司的轿车去了上海。
司机早已熟门熟路。漫天雪花的夜晚，宋季山夫妇只见车子停在地处大上海的深宅大院前，那高墙那铜门，只有解放前见过的县里最富贵的人家才有那派头。等叫开门，他们见到梁思申自己跑出来开门欢迎，在一院子华彩灯光和满地白雪下，看到熟人终于安心不少。这个院子早听宋运辉甚至宋引跟他们描述过，但百闻不如一见，见了才知还有富贵至此。这一院子的精致清雅，再下两场雪都盖不住。
梁思申关上门回来张罗着介绍两家人认识，看到外公没有出言不逊，才放心去厨房看到底带来什么东西。
却是看到一箱各式各样的高档海鲜，一箱已经处理了一下的各种肉类，还有一箱稀罕的热带水果。看着这些，想着这几天陆续有宋运辉的关系户送来的各色年货，想到今年不费一分一厘已经塞满的双门冰箱，以及冰箱塞不下，挂满院子等风干的鸡鸭鱼类，她不禁摇头再摇头，可想而知，宋家在东海的年货只有更多，地下这三大箱不过是择其要送来的。
梁母将可可交给爷爷奶奶后，看着奶奶是个细心的，就放心交付，跟着进去厨房。走到里面看打开的箱子装满山珍海味，知道女儿弄不好心里正盘旋他们老外如果收取超过多少钱的礼物就算行贿的说法。她推着女儿出去招呼刚来的亲家，还是自己着手与小王一起清理三大箱子。没办法，其中还有小王没见过的稀罕物儿。
她到外面对着公婆，又不好说什么，也不能表露什么意思，只开始劝说公婆住这边房子，方便食宿。宋季山夫妇还是想清静，一直说不能麻烦不能麻烦，梁思申无法，只能与他们一起挽起行李去别墅。宋季山夫妇还以为只是跟他们家一样的别墅，但是走进里面一看，都是国外进口的家具，别说进门的电灯开关空调开关不知道怎么弄，走进最事关生计的厨房一看他们就晕了，除了一把刀，没一件是他们会使的。如此复杂，他们估计梁思申现教他们都学不会，更怕弄得不好，损坏器物。那么，接下来几天该怎么吃饭？喝西北风？无奈，三口子只好选择又跟着梁思申回大宅。
梁思申其实有些故意夸大家中器物的难处，让公婆知难而退与他们住一起，别发配似的住远远的，她总觉得那么做对公婆，尤其是对宋运辉的女儿宋引不公平，这是春节，她料定宋运辉一定是呆在她身边的时间更多，既然特意请宋家三个人来上海，不能太厚此薄彼。载着公婆宋引回去大宅的路上，她想到一句古话，“如此甚好”。她不禁微笑，确实甚好。她会照顾两个老实的公婆，不会让他们拘束。也会关照强势的父母，让着软弱的公婆。
但是别人送来的辽参、干贝、鹿筋、干鲍、洋酒等贵重食品一直困扰着梁思申，她知道若就纸箱问题问宋运辉，宋运辉一定又是等他来上海才说。她已经算是能拒绝的，可还是没法拒绝得彻底，有些人看她不接就说原物拿回去会如何如何，请他体谅办事人员难处，或者干脆放下东西就走，她都没办法。想到爸爸那儿也是一样，估计只有更多，她心里非常厌恶。
人家为什么要送礼？那一来一回又将如何定性？梁思申心里清楚得很。去年宋运辉没把锦云里公开，还没那么触目惊心，今年真让她受不了。
宋运辉不明就里，他也是推而又推，送到公司的东西他都让搬去招待所，可到手的还是那么多。而这么多年下来，他也几乎习惯成自然，想到一家人都去上海过年，当然是收拾三大箱子送去上海。等他作为主要领导站好年内的最后一班岗，上飞机飞去上海时候，已经是傍晚。到上海机场，他又得等待片刻，等岳父下飞机一起走。
他几乎没行李，见到岳父也是随身带来一大箱子年货，不由得与岳父会心一笑。两人自己到门口打车回家。梁父还戏称，家学渊源，都是疼太太的好丈夫。
宋运辉到锦云里，见到父亲与外公戴着老花镜严肃对弈，都没空来理他们。母亲则是坐一边儿给可可打毛衣。宋引热火朝天地在电脑上面打游戏。见大家都有事做，他才放心。他也看得出梁思申一直约束着岳父岳母比较高的姿态，连他都有些替岳父岳母委屈，只好背后向他们赔礼道歉。一阵子寒暄下来，大家终于坐一起吃年夜饭。宋运辉和梁思申感觉都很好，春节终于可以都与父母在一起过了。
但是，吃完饭后，宋引就一直黏着爸爸，爸爸走哪儿她跟哪儿。大家伙儿一起去院子里偷偷放焰火的时候，宋引虽然喜欢，却悄悄拉爸爸到一边，问爸爸有了小弟弟还爱不爱她。宋运辉心疼，连忙将女儿抱起来一起放焰火。梁父戏言，女儿小的时候不趁机抱，大了就不让抱了。
一直等安顿下大家睡觉，小夫妻俩才呼出一口气，回自己房间。竟是比平日里在公司三头六臂还累。宋运辉抱着妻子，两人一起席地坐在儿子小床前看了会儿，终于得享两人时光。梁思申跳起身，去化妆柜拉开抽屉取出一张纸，回来将纸递给宋运辉，道：“你看看，这些都是你不在时候人们送来礼品的记录。”
宋运辉粗粗看了一眼，就将单子放床头柜上，笑道：“我们今天哪有时间谈这些，回头我跟你说说都是些谁。”
“不是，我问你，你有没有回礼了？”
宋运辉意识到有问题，谨慎地道：“不大清楚，我明天再看看，今天很累。可可还会被我洗澡声音吵醒吗？”
“可可好像慢慢在度过不适应期，你关上门吧。嗯，用公款回礼？”
“这都是套路，你爸爸和我都是一样在做，相信你爸爸也是跟我一样已经尽量拒绝了。你喜欢我穿哪套睡衣？”
“给你放在浴室。”梁思申不再提起送礼问题，她看得出宋运辉不想提。是，那是套路，她亲身经历了拒绝的艰难，能要宋运辉怎么办？可是她不喜欢。爸爸如此，她也不喜欢。可她了解爸爸和丈夫都是好人，都是她爱的人，因此才更无力。她现在的工作也不得不面对请客送礼，对此现象是深恶痛绝，每次送礼出去的时候，总是把对方腹诽一番。尤其是她的国外同事，都对此多有议论。可是，现在是她的爸爸和丈夫在收礼，不知道送礼的人怎么想他们俩。她不喜欢。
宋运辉躲在水龙头下想辙。起初他没在意，待听出不对，已经看到梁思申眼睛里“我真厌恶”这四个字。他自然是避而不谈，免得言语冲突。洗澡到一半时候忽然想到，别是梁思申引经据典告诉他的产后忧郁症吧，据说得专门找丈夫的茬。当时梁思申捧着一本书告诉他，产妇因为内分泌极大变动，性格怎么匪夷所思都是正常的，这个时候正是需要丈夫发扬大无畏爱心的时候。梁思申还告诉过他，怀孕期间她太过正常而放弃对他的修炼，肯定需要产后找补。当时宋运辉只当笑话听，这会儿有些哭笑不得地想，别真事前正常事后补吧。
宋运辉宁愿相信是这样，洗完澡出来就若无其事地吻了太太一下，抱她去浴室，关她进里面。他自己看了会儿才刚从红皮老鼠状态进化过来的儿子，也亲了一下，躺回床上等儿子哭，知道小家伙几乎两小时一哭，比闹钟还守信，再过几分钟就该是哭的时间。果然，等梁思申出来，儿子在小床上开闹。两人好一顿安抚，才让儿子回头再睡。
梁思申面无表情地看丈夫替她把因喂奶而敞开的衣服拉好，疲倦地道：“我一辈子都没想过，我能这么邋遢。”
“没睡好比什么都摧残人。这几天趁我休息，你睡觉，我管着可可。”
“奶牛能睡吗？你带护照没？护照能去香港吗？这几天我想去香港买尿不湿和奶粉，需要挑夫一名。国内的进口货都不新鲜。”
“可以的。明天我查一下航班，找个当天去当天回的。”
“你看，你也监管着奶牛的自由行动吧。还有，我肥了，郁闷死了，衣服都穿不下，我要买衣服。嗯，睡觉，争取可可下一次闹的时候睡足力气。唉，我当初勇往直前地怀孕，肯定是对困难预估不足，年轻无知啊，上某人的当。”
宋运辉哭笑不得地看梁思申跌进被子里，闭目就睡，心想可别真的累出产后抑郁来，怎么没一句话是积极的？他跟着上床，将妻子搂进怀里，轻柔地道：“我说你听，睡着也行。你一直说你已经适应国内生活，我看你还没，你所受西方教育让你与国情格格不入。但如果你原本是外国人，你不会有那么多的心理冲击，反而可以冷眼旁观，将此当作一个经历，你却又是个爱国者……”
“算你对。每次看他们挑着眉毛议论，我心里光火。”
“这就是了，你一边为同胞辩论，一边就更生气同胞不争气，你却不想想里面的文化差异。换个角度说你十年前跟你外公打官司，这如果放到国内，‘悍然’这个词。你外公在国外多年，算是司空见惯，因此现在可以跟你和睦相处。你说如果换作你爷爷，他还会不会接纳你？两国文化不同，观念有差异，你必须正视。再说礼物，初二我们得参加一个婚礼，你说婚礼上一下收进那么多红包，每个红包成百上千，这是不是集体行贿？可这是国情，睡着了？“
“没睡，郁闷得昏迷。”
宋运辉忍不住笑，又道：“既然都这样，你说我春节送礼还礼无数，你就是把我卖了都不够本，我还怎么做人？”
“我又没针对你，我烦这种情况——国情。”梁思申说到这儿，困意消褪，“就算是国人可以为朋友两肋插刀，说什么当裤子都要帮朋友，可不能用公款啊。现在明明是公私不分，打着友情的幌子拉交情嘛。可是你说得对，你作为当事者，那么劳苦功高才拿那么点工资，难道要你倾家荡产干革命？也不行。唔，死结。”
“你以前不是说要看到进步，变化要一步一步来吗。你最近好像情绪波动得厉害。要不我们去香港散散心，或者香港住一晚，你才出月子，不能太动。”
“没法扔下一屋子老小啊。”
“呵呵，你闭上眼睛，我替你按摩。”
“你又不会。”
“试试嘛，总得让我有练手的地方。”
“不对，你哪儿学来的。”
“还不是你教的，闭上眼睛，乖。你不是说了吗。我这张扑克脸人见人愁，鬼见鬼愁，谁敢惹我。”
“对。大灰狼，你关灯。我现在很肥，你不许看。”
“别那么不自信，你很好，比以前每天饿饭时候更好。”
梁思申却不置信地又问：“以后有可可了，你会不会爱我少一点了？你以后进门会先要求看到我还是先看可可？”
“我比你更担心这问题。”
梁思申“叽”一声笑出来，这才乖乖闭上眼睛。宋运辉心说，果然是情绪变化很大，他还算是过来人，可他以前都没理会还有这么一茬。梁思申果然是雷东宝嘴里的妖精，专门克他的，从今天进门见梁思申贤良淑德，到关上卧室门她又慷慨激昂，让他都以为失宠，至现在才算是恢复过来一点感觉。他爱这个小妖精，他知道他的一缕魂魄牵在梁思申手心里，他早在某一天起，已经身不由己。
同是太太刚生育的难兄难弟，雷东宝的日子就惬意得多。但是遇到一年惟一的大年夜，他分身乏术。韦春红一早跟他讲明，年夜她一准去小雷家陪着雷母过，跟往常一样。雷母也一口咬死要韦春红来过春节，她好歹跟韦春红一起度过雷东宝坐牢时期的那段难关，而今苟富贵，不相忘。雷东宝知道这事儿不妥，可又不能勉强老娘，只得让违春红去，自己只有留在冯欣欣那儿过了个年夜。
冯欣欣转弯抹角得知原因，得意得不得了，虽然孩子初生，累得不行，可她有精力十足的母亲相帮，她自己也年轻精力足，大年夜雷东宝终于不用出去应酬喝酒，脑袋清清爽爽地跟她在一起，她就一直黏在雷东宝身边，逗得雷东宝心猿意马。雷东宝也好奇了，这人跟他时候明明还是处女，现在哪儿来那么多花招？可他喜欢。毫无疑问的，年轻女子，即便是口气都是香的。
电视里热热闹闹演春节联欢晚会，雷东宝认认真真看着热闹，时不时偷偷捏捏小妻子产后明显缩下去的腰。一会儿，冯欣欣附耳轻轻道：“明后天人家来你堂堂雷总家拜年，我们的客厅哪儿坐得下人？”
雷东宝笑道：“进不来的让门口排队。”
“我们换个房子吧，这儿太小，宝宝稍微长大点都没法动弹。”
“行。”
冯欣欣没想到雷东宝答应得爽快，小心地道：“那……山河路那边正造电梯高楼，我们买那儿的好不好？那边以后肯定住的都是有档次的，我们宝宝跟他们在一起拉不下。这边出来的都是些野孩子，前天那家小孩跟别幢小孩吵架，耳朵拉出血来。我们的宝宝啊，一定不能输给宋总的，呀，那边的房子好像是属于机关幼儿园的片区。”
“对，上最好的幼儿园，上最好的小学，以后出国留学。我儿子……什么都要最好的。”对，他是老大，老大当然得要最好的。
“那种房子总得好几十万吧？”
“唔，钱我想办法。你也少买几件衣服存装修钱。一年买下来，一年四季的也够穿了。给你老娘买几身。”
冯欣欣没答应，但不顾父母在旁，抱着雷东宝的胖肚皮亲亲热热地贴着耳朵道：“老公，我好爱你。以后我们的宝宝肯定像你……”
“像我不好，我儿子得读书，读到没法读为止，一肚皮学问气死小辉和他那妖精去。我儿子……买下新房子我就买钢琴，要买比小辉家好的，我儿子得学钢琴。你好好养，过半年我们抱去上海比，看谁家儿子壮。我们一天里生的，欣欣，你要给我争这口气。”雷东宝越是感觉宋运辉不拿他当回事，他越要跟宋运辉比个高下，绝不吃亏。
“那肯定的，我就是早产几天生出来的都比他们的重呢。而且医生说我奶水好，看看我们宝宝，多胖，手臂都跟藕节一样。可我们不能光比体重啊，我们宝宝得比他们早识字，对，还得早说话。”
宋运辉说什么都没想到雷东宝在遥远的地方，即使大年三十都念念不忘与他比儿子。他还满不在乎地与梁思申商量，可可智商一定高，一定要让幼儿园玩痛快了才接受教育折磨。
年初二的时候，宋运辉带着宋引去参加一位朋友的婚礼，梁父与梁母把女儿叫到书房，关上门讨论家庭问题。宋季山夫妇看到都没吱声，反而外公想了想，却扶着楼梯跟了上去，拿拐杖敲开门就道：“商量什么，我也不能听？”
梁母笑道：“爹爹既然来了就给我们做个参谋。我们这不是怕爹爹操心吗？”
“你们说，我听着，我爱怎么想怎么想。”
梁父一笑，道：“爸爸，这么回事，我也得快退休了。多年前囡囡出钱买了一单原始股，高位抛出个挺好的价钱，又让我操作几次，增值不菲。囡囡的意思是这笔钱给我们用。我们想囡囡不是坚持要让可可去美国受教育吗。我们既然退休正好帮囡囡带着可可在美国受教育。我们今天就是准备商量这个问题，难得春节时候大家都在。”
梁思申没想到爸爸妈妈扯她密谈，说的是这个问题，惊讶良久，才道：“我在大学城的房子还在，那儿环境特别好，爸妈的钱拿去做生活费吧，不够有我。”
外公立刻道：“那里冷，退休养老去佛罗里达，听我的，你们要去我也跟着，生活费算我的，房子思申买。要是决定下来，我立刻打电话给我律师，要他帮你们办手续，很简单。有我在，你们两个大陆出去的土包子不会吃亏。”
梁母道：“爹爹，我们不请你来，就是怕你提出你出钱。我们股票的钱听说够生活，以后爹爹喜欢就跟我们一起住，房子有囡囡呢。”
“她哪来那么多钱，她还要倒贴老公。”外公神采奕奕地与梁思申互白一眼，“有钱，什么都不是大事，还罗里啰嗦商量什么。出境、入籍也不是问题，我担保，思申出面没我牢靠。我只有一个要求，可可一定要跟去啦。”
梁家三个面面相觑，一时都没反应过来，退休后移民到美国，这可是大事，怎么被外公一说就轻描淡写了呢。还是梁思申过了会儿道；“我支持外公的说法。房子稍微买好点，我把大学城的卖了就行。外公就算答应出生活费也没几年可出，还是算了，我来。”
梁母一听踢了女儿一脚。反而外公并不在意，道：“你爱出钱我还有什么话说，可可呢？”
“可可当然受美国教育。就这么定？如果决定，外公，请律师找房子时候有要求，一要离超市近，二要学区好。”
梁父与梁母交换一个眼色，老夫老妻，一个眼色几乎说明所有问题。梁父代表说话：“没想到这么容易就决定。囡囡开始跟着外公动作吧，移民的事现在也可以着手办起来，我们都有护照。估计到时候正好送可可读幼儿园。”
梁思申奇道：“怎么忽然想起这个？这本来还想请你们移民呢，我觉得国内生活环境不好，都奇怪外公为什么赖在上海不走。”
外公愤怒地道：“你当心我买房子做手脚。我叶落归根不行？我归几年不想归了不行？我一到冬天想念迈阿密的阳光，不行？”
梁母只笑道：“爹爹，你肯跟我一起去，我们求之不得，我们多需要你的经验，也正好让我们尽尽孝心。囡囡啊，我们也是想着国内的教育，跟你一个年龄的人与你对比太大了，我们可可……”
“妈妈，谢谢你们。”梁思申拥抱身边的妈妈，感动于爸爸妈妈准备为她的孩子做出牺牲，退休后离乡背井。
“可能我会让宋引一起去，行吗？”
“可以，多一个不多，小姑娘挺懂事。”梁父一口答应。
问题解决，梁母先扑去找可可，梁思申也跟去做奶牛。两人又就赴美养老问题讨论细节，梁母忍不住问女儿：“外公为什么要紧紧跟着我们？”
梁思申笑，“他恨舅舅们总念叨着他快死，他早死舅舅早分财产。他也手段毒辣，硬是不肯提前瓜分财产，只建立一个基金定时定量给舅舅们一些远远不如我收入的钱。可是又烦一家老小总伸手问他要零用，他索性躲到大陆，对舅舅们宣称大陆无法无天，舅舅们敢来，爸爸对他们不客气，递解出境。我原先不知道外公打的这个主意，还是有次接到舅舅电话吵了一顿才知道被外公利用了。其实外公还是更喜欢美国的，美国毕竟物质丰富，生活方便。”
梁母哭笑不得。
梁思申晚上就把这事告诉了宋运辉，宋运辉一听就觉得这是好事。但宋运辉毕竟多了个心眼，回头等梁思申睡着，他把刚听说时候的疑问倒出来好好想了一番，可又一时不好定性，他看着倦极熟睡的梁思申思来想去，不知道该不该跟她明说他的猜疑。考虑到上回与梁思申提出他爸想与他合作时候，梁思申单纯的回应，他决定不说明。毕竟他的猜疑有小人之心，而且还是捕风捉影。而他自己则是提前一步做出决定，从此与岳父的事业保持一定距离。
杨巡春节将工资奖金发放，又拖拖拉拉地发了分期付款的买断工龄费，还剩一些钱。过年时候，商场账面上也会有一些钱得躺在银行过年。他没想到任遐迩会跟他建议，干脆把钱存通知存款，利率比普通活期利率高不少。杨巡没想到天下还有比他更锱铢必较的，他当然不怕任遐迩麻烦，当即说这主意好。他真是想不到，看似臃肿迟钝的面包能有这般精明的脑袋。
但面包也有不尽如人意处，面包老家不在市区，为赶在大年初一前到家，必须年三十中午就请假离开。但是杨巡心说别人都能走，一个财务经理没把最后一天的账关上，怎么能走？他不批，让杨速去说，晚上由杨速开车送面包回去。可是杨速不答应，晚上他得上毛毛家做毛脚女婿去。杨巡无奈，只好对任遐迩拍胸脯，保证送她到家门口，决不让耽误年夜饭。任遐迩见此也只能答应，毕竟拿着人家的经理级别工资。杨巡却很不单纯地想到，他这么个日子送任遐迩回家，够任家上下猜疑上一个春节。因此他决定拖上刚从上海回家的杨逦。
任遐迩看着全体财务人员做完最后一笔账，将今年最后收齐的款子用信封装上，同时拿一本收款凭证，背起包就冲去停车场。打开车门，却见前面已经坐了一个女孩，那女孩衣着光鲜，脸面收拾得精致，不过说不上漂亮。任遐迩以为是老板的女朋友，但没等她坐下，杨巡就介绍道：“小任，这是我妹妹，今年刚交大毕业，在上海工作。”
任遐迩心说难怪，她冲杨逦打个招呼，把信封交给杨巡：“杨总，点点是不是这个数。然后在收款凭证签个名。”
杨巡二话没说，从信封里倒出钱来数。杨逦不禁看看任遐迩，见的是一张年轻没有修饰的脸，额头还缺油少水地脱皮，心说大哥干嘛这么看重这女孩。任遐迩见杨逦看她，就笑笑，没说话。但等杨巡核对完数字，签好字。她才道：“杨总，请先到我家转一下，我还有行李要带走。就在后面芝麻街。”
杨巡开车转过去，杨逦就翻捡磁带。等任遐迩出去，杨逦就道：“大哥，你这儿怎么都是些没性格的歌曲啊。”
杨巡道：“不是挺好听的？听会了到卡拉ＯＫ什么歌都能唱。”
杨逦撇嘴，“我下回给你带好点的。”
“不要你的英语磁带。专门出剩货给我……”杨巡见任遐迩端一只大纸箱下来，累得面红气喘的。他出去主动接手，帮放到后备箱，往里看看，见在农村少见的色拉油、真空包装盐水鸡鸭、鱼干、糖果饼干等年货。他放下箱子，不由得道：“我家的年货都还没处理。”
“等等，我还有一只旅行袋。”
“重不重？”
“旅行袋不重。”
杨巡就没跟去，又回到车上。果然，过会儿任遐迩拎行李下来，并不见气喘吁吁。杨巡有意当着任遐迩的面对杨逦道：“你看，任经理也是重点大学毕业，人家多能干，好几件年货都是自己做的吧。”
任遐迩笑道：“我哪里能干，商场发的这些鱼，我问了老阿姨才会处理，可我明明刀子磨得插快，硬是剖得深深浅浅，要不是顶楼北阳台风大，肯定晒不干。”
“你不会洗干净放冰箱里？才几条鱼。”
“我没冰箱。”
杨巡刚想说没冰箱比较麻烦，再一想就明白人家把钱都买了房子。杨逦却道：“冬天时候洗干净吊在阳光上也坏不了，不用冰箱也没关系。”
任遐迩心说即使顶楼的北阳台吊着风干，那也得看老天爷脸色，不分青红皂白吊出去，不出三天全进垃圾桶。但老板妹妹她可不敢反驳，人家那是好命，杨巡却道：“以前在东北还真放外面，比冰箱还管用。东北农村的门口堆一雪堆，鸡鸭鱼肉都塞雪堆里，想吃了扒出来就是。”
杨逦抢白道：“现在路上明抢的都有，鸡鸭鱼肉放院子里还不给人一夜偷光了。又不是路不拾遗、夜不闭户的年代。”
杨巡拿眼睛斜睨了一眼妹妹，无语。任遐迩看着前面两兄妹争论，也是无语，她是不便参与。但杨巡到底是不肯在部下面前失了面子，顿了会儿，还是道：“老四你没去过东北，东北一到冬天，气温只有零下二三十度，有些农村让大雪一封就与世隔绝了，没什么公交车，想出来除非是当地人帮忙，东北地方又大，分起地来一户有两百亩五百亩的，这在我们南边是想都想不到的。你想靠两只脚进去出来，要么迷路要么冻死。一到冬天，你想让哪个人暂时消失，很简单，往最犄角旮旯的村里一扔，放点钱让人看着，完事。等开春出来，报案都没人理，一冬下来养得白白胖胖没见掉根毫毛，谁管你闲事？所以你说那种地方人家院子里堆再多东西，本村人抬头不见低头见的不会偷，外面人哪个会兴师动众不要命去偷点鸡鸭鱼肉。”
两个女孩听了都觉非常新奇，不免好奇地议论上了。杨巡却是想到他过去受老王连累跌倒后，为了彻底翻身做过的那件“好事”，这事，他不会与妈妈说，当然更不会与弟妹们说。自打受宋运辉之邀离开东北来沿海创业，那些过往都成历史，现在说起来就跟说别人传奇似的，遥远得似乎不是真的。杨巡说的时候心想，小妹要是又驳斥他的荒谬，他就不解释了，好汉不提当年勇。却没想到两个大学生这回都信了，两人还议论如今有手机了可以隔离一个人就没那么方便。
两个女孩议论上的时候，杨巡就不插嘴了，他还没无聊到勇做孔雀男。他听了会儿，基本可以得出结论，两个女孩都见多识广，不过都是二手资料。对于是非的判断，她们用的都是自己掌握的知识和有限的经验，相对而言，杨逦更武断一些，话更多一些，任遐迩则狡猾许多。
等两个女孩的讨论告一段落，杨巡才道：“小任，年后的工作，我先跟你透个底，你这几天休息时候考虑一下。年前把库存清空一大半，年后我打算把四楼的超市撤了，四层商场重新布局，全部改成出租柜台。为了统一经营格局，我肯定会在租赁合同中添加不少限制性条款，估计有些老租户不能接受，年后新签租赁合同时候会有一些租户退出。最差情况是一半铺面没填满，商场铺面出租收入减少，人气不好，顾客跑光，我的转型计划失败。因此我准备年后让杨速蹲大本营跟客户签约，我自己跑出去拉客户入驻，争取拉特色客户入驻让转型成功。但就算最后成功，当中肯定有段过渡期，日子不会好过。你得有思想准备。”
任遐迩当即想到她那负担沉重的三年期房屋贷款，那需要她每月完成吃喝等基本生活支出之后剩余两千块才能完成任务。而她现在升任经理之后，正在庆幸工资加奖金可以完成每月两千的积累之后还可以让她稍微吃好用好，而不需要再疯狂老鼠一般地接兼职侵吞睡眠时间，没想到才高兴了一个月，杨总就要她有思想准备。准备什么？还不是准备收入减少。那怎么行，她头顶有两千的硬指标在，无论如何准备都没办法对付。她愣了好一会儿，才想到还得向老板回话，她只得往工作上想了一下，才道：“春节后上班就得做报表，这个月有些利润，我设法延到下个月去。”
杨巡道：“对，估计今年上半年都不会有利润，这个月利润不能缴税去。小任，问个私人问题，你要不方便就别回答。你得保证每月收入多少才能按期还房贷。”
任遐迩道：“不吃不喝，起码两千。”
“好，我保证你两千五百块一个月的收入，工资单不足部分，我私人掏腰包。你向我保证心思全放在商场财务部，给我把好这个最要紧的口子。”
“期限呢？”
“没有期限。你做得好，彼此都满意的话，即使出现商场经营不下去的最坏情况，我还有其他三个不错的产业。只要你在职，我保证你基数两千五一个月。”
任遐迩郁闷地应了一声“好”，就没话了。她心里清楚得很，这往后她如果做得不过不失，老板当即会说一声“彼此不满意”让她卷铺盖走人，不付那两千五大洋，老板太狡猾了。她只有想方设法出尽百宝让自己无可替代才行。未来的日子，可就充满可怕的挑战了。
等送任遐迩到家，远近的天空早已都是早早吃完饭的人放出来的焰火。兄妹两个往回赶，杨逦刚才听了一路，硬是憋着没说话，此时才道：“才两千五？才两千五就想让人替你卖命？”
“你没见她答应了吗？”
“两千五能做什么啊，去掉两千，才五百，够吃还是够喝？”
“先不说她说的两千是不是个真实数字，就算她说的是实话，这边不比你们上海，这边五百块够过日子。”
“可她是你财务部经理啊，现在跳槽容易得很。”
“你放心，她有一个月两千背着，不敢轻易跳槽。而且她年轻，又是女孩，没资历，充其量只在我手下当了一个月财务经理，她只有在我这儿才有人认她是经理，走出去不会有人认她，起码半年内没人会用财务经理级别的工资拉她跳槽。等半年后我的商场也能看出好坏了，再说吧。小任自己心里也清楚得很，她是个明白人。”
“哎哟，那你就可劲儿地欺负她吧，看她哪天翅膀硬也不飞了你。”
“呵呵，等她翅膀硬了，我给她的工资也会水涨船高，她走不了。开公司嘛，又不是开慈善机构，有买有卖，双方认可就行，你以为谁都像你一样有后盾。你没一点积累，一上来就想拿高工资，做管理工作，冤大头才聘你。今天看见了吧，你也早点拎拎清楚。小任跟你一样也是重点大学毕业，专业以外还精通财务，比你强多了，她也就那个价，现在我们用人看文凭，更看资历。”
杨逦听了好久无语，半晌才道：“太欺负人了。”
“没欺负人，换你进商场，人家明明普遍值五块钱的货，如果标价十元，你肯买不？”
杨逦无言以对。
杨巡趁热打铁，“我知道，上个月本来给宋总儿子送去的金锁肯定被你卖了换钱用。老四，你这半年多混下来，该想明白了。”
杨逦还是没答话，一路沉默，还伸手把录音机给关了。杨巡没再教训杨逦，估计再说，杨逦又得奋起顶嘴，要是在公司谁那么拎不清，早被他开除。对自家小妹，他只有恨铁不成钢。
可他最头痛的还是商场这个自己讨来的热煎堆。春节后他准备大动作，他想好了，最多是转型不成功，商场人气骤降，最后关门歇业。到那地步，上海方面应该就不会阻止他将商场转包给别家公司经营。而且他即使有损失，也因为以后基本是无库存经营，而不会损失太多，最多是损失些运营费用，那损失他负担得起。因此，他可以孤注一掷，做最彻底的转型。他想，他这算是混出来了，他现在有资本可以稍微地进退自如，可以稍微地任性。
当然，损失虽然承担得起，但他现在家大业大，也要开始选择稳健的工作思路。他这时彻底认识到以前梁思申让他做可行性计划的好处，事先把方方面面的关系想清楚，可以避免事后措手不及。他现在做事虽然没给出正式的可行性计划，可是思路却是照着那个方向运作。可见，国外老牌资本主义国家成熟的那一套，都是有其深刻道理在里面的。
杨巡已经想好，春节休息两天，初三直奔上海，去上海的商场摘抄品牌，顺藤摸瓜找去厂家或者经销商，直接从上海那边拉适合的品牌过来他的商场经营。这边市里的他已经基本清楚，光靠这边市里的已有品牌经销商，他的商场只够填满一半，他须眼睛向外。
回到家里，兄妹俩一起吃顿简单的年夜饭。杨巡想去商场慰问一下看门的几个年长老乡，问杨逦去不去，杨逦不去，杨巡就自个儿去了。见到门卫们，他大方地摸出钱包，一人给一张蓝精灵。没想到过会儿杨速吃完饭也过来慰问，杨巡挺欣慰。两兄弟索性汇合了现场办公，从一楼开始讨论商场转型后的重新布局。
讨论到挺晚，两人都想起家里还有个小妹在，好在电话过去，杨逦说在上海一个人怎么过这边也一样，没什么大不了。杨速就没回去，两兄弟继续讨论。零点，杨连一个电话从美国打来，杨巡差点要说“来得好，哪儿走”，抓住杨连狂问美国那些百货商场的布局。可怜杨连又不是跟梁思申一样爱购物的，若是问他超市，他闭着眼睛都能描画出来，可是商场，他只有答应这几天就大哥说的要点好好看看，回头赶紧写份报告传真回家。
初一，杨逦终于加入进来，跟着两个哥哥一起决策。她在上海逛店多，上海现在又有了八佰伴等外资店，她的建议自然比走马观花的杨巡更能反映消费者的视角。杨巡对杨逦的主意有些溺爱地吸收，因此鼓励杨逦试着站到商场经营者的角度来看问题。这一下，杨逦感觉，她似乎也能高来高去了。初三一大早，杨巡便带上杨逦一起回上海，目标只有一个：逛店。
逛店时候，只要看到档次适合的品牌，男女装由杨巡杨逦进去试衣间抄下厂名电话。不设试衣间的商品品牌，则需考验兄妹俩的记忆力。而在品牌的选取上，杨逦成为最好的指导者，这让最近因为工作无着信心丧失的杨逦重新振作起来。
一直逛到初十，杨巡基本掌握了潮流动态，辞别杨逦，自己驾车在长三角一带逐个厂家上门拜访。
任遐迩虽然没杀奔商场，一颗心却是记挂着杨巡对她先行透露的变革计划。她只知道杨巡的计划大胆到本市前无古人，但不知上海或者珠三角地区有没有类似变革。她佩服杨巡的勇气，可也为杨巡的未来揣一把冷汗。当然她最多考虑的是她自己。她需要稳定的收入来支付房屋三年分期付款，而商场的收入是她目前能拿到的最好的，她当然一心一意希望杨巡变革成功，商场客如云来，她个人大发利市。可她也想明白，看起来得一颗红心两种准备，万一变更失败呢？本想过个好年的，结果心事比平时还多。她不得不趁闲暇思考起来，希望能帮老板变革成功，她省得别谋出路。
作为一个从工科专业转行财会的人，任遐迩做起工作来变本加厉地严谨。她担忧着饭碗，没法在家安生待到初五上班，早在初四就从家里乘班车返回冷冷清清的小窝。揭开冷锅冷灶，切一块酱肉吃顿简单中饭，她就来到商场财务部查阅资料。
杨速也一直呆在商场，着手与几个工程部的人员一起清空四楼场地。还是保安上来说任遐迩想进办公区，希望小老板批准。得知任遐迩的来意，杨速颇为意外，不过一再叮嘱任遐迩暂时别泄露改型计划，就让保安开门放行。
杨速忙完搬迁，已是暮色四合，看时间是傍晚近六点。他回到办公室拿衣服准备回家去，不料看到任遐迩还在，整个人蜷缩在面包似的长棉褛里，一手圆珠笔，一手计算器，皱着眉头还在干活。杨速敲门进去，问道：“还不走？”
任遐迩将一包饼干拿出来示众，“算完了再走。明天早上我想跟杨总说说我的想法，希望时间越早越好。”
杨速奇道：“什么事这么要紧？我干脆不走，等你算完。明天是节后第一天，我都有安排了。”
“也是，那麻烦杨总吃完晚饭过来。我根据去年的营业状况计算一下，按照目前的专柜出租价，每平方按去年的租金，租出去多少面积可以保本；再算算如果一月结账一次或者两月结账一次，所得利息可以实现多少税前利润，或者可以实施第二种租金支付方案，前期租金少交，账期拉长；再算算我们应该设立多高的底线，如果哪家平均每月营业收入低于这个底线，出局，不能让占着地方不给我们生利长人气，这样也可以杜绝一部分人不通过收银台交易；再有……”
杨速听得眼睛发亮，“你今天算完，是不是可以为明天起我们新签出租柜台提供充足依据？”
“是啊，自己心里有底，也可以提出多种租赁结算方案以供选择。”
杨速激动，心想大学毕业的做事到底不一样，如此有根有据。他很想在一边帮忙提供意见，但是又怕吵到任遐迩，犹豫之下又问了几个问题后离开，临走让任遐迩别吃饼干充饥，他会带饭菜来。任遐迩没想到这个小老板如此厚道，不由得想到大老板杨巡的精明，心说这对兄弟非常互补。
杨速并没有回家，而是去旁边一家肯德基买了套餐，一份给了任遐迩，一份他自己拿去办公室吃。杨速赶紧拨电话给大哥，告知任遐迩的打算。杨巡心中其实也揣着底线的，他早就想好租金多少，可是被杨速一说，立刻意识到自己预定的底线乃是土法上马。确实，他根本没有明确他的止损点是在哪儿，他怎么做才可以盈利，他跟人谈判可以收缩到哪一根线，他可以抛出多少乱花样来迷惑人上钩而自己没损失，他都没确切数据，都是凭感觉拍脑袋。现在好，他出门跟唐僧一样取经去，家里有个任遐迩给他送上了一对非常实用的翅膀，他让杨速即使再晚，也务必等到任遐迩算出确切数据，他还提出几个租赁变通方式让杨速立刻捎给任遐迩，让任遐迩也赶紧测算出来。
任遐迩没想到又来一堆活儿，不由自主横眉竖目对着杨速三分钟，才又灰溜溜继续做事，杨巡在是上海也是等到半夜。拿到杨速传过来的数据，杨巡满心喜欢，觉得心里有底了。他心想，面包，还真看不出是个脑筋那么管用的。他从东北做电器市场起，已经累计用了无数个会计，任遐迩是惟一不需要他提醒，自己动动脑筋就能给他经营上有助益的。而且根据杨速的陈述，他感觉任遐迩的数据来得非常科学，很有根据，几乎无懈可击。这让杨巡非常佩服，他怎么就想不到这么做呢，不，他即使想到，也做不到，他相信，那么做需要有高度的知识水平来支撑。几乎是瞬间地，杨巡对任遐迩的认识出现拐点。
但杨巡不会忽略杨速告诉他的一个小小细节，就是任遐迩收到他新指令时候的横眉竖目。这说明任遐迩做这些测算之类的工作根本不是心甘情愿地打算与他这个老板同甘共苦的，而是出于自身经济稳定的需要，才会矛盾地一边自愿加班，一边却反感加压。而脸色泄露端倪可见任遐迩的本质还是清高的，越是有拿得出手本事的人，心里越是清高。清高的人就像梁思申一样，遇到心里不痛快，宁可吞下损失，也立刻抽身离去，绝不同流合污。任遐迩现在还因为房子的三年分期付款而受制于他，但等半年后在业内做出名气——杨巡清楚，聪明人崭露头角的速度相当快——届时，即使其他企业提供的工资与他给的一样多，任遐迩都会不顾而去，内心清高的人不受那气。
杨巡不得不反省自己的作为，想好弥补措施。
雷东宝比杨巡更勤快，才过了一个大年初一，在小雷家家里接受众人拜年，与老娘和几个近亲吃了一顿韦春红做的中饭，晚上就接到红伟通知，说外贸公司的通知他们，有家实力很强的外商采购商正在寻找一家长期供货企业，每年需要采购大量铜制水管配件。正好项东工作半年多下来，春节回家省亲去了。雷东宝当仁不让地去接洽。
雷东宝从冯欣欣家拎一只半空的皮箱来到老娘家，载上韦春红回城又收拾了皮箱，而且在韦春红那儿住上一宿，才于初二大清早吃完丰盛早餐，与红伟、小三汇合赶往地处省城的外贸公司。虽然外贸公司的人也是怨声连天，可是怨谁都不会怨钱，为了钱大家春节可以不过。这年头，人到底是与改革刚开始时候不一样了。
商谈之下，雷东宝发现，这单子真是非常大，他铜厂五金车间目前的产能全给这个大单子才刚刚好，为了保证供货，他们还得扩大生产规模。外贸公司也那么说，现在五金厂遍地开花，可能够满足这么大产量的企业还是少数。外商需要的是稳定的供货能力。
但是雷东宝同时也发现，这单生意的利润非常之薄，几乎是勒紧腰带才能赢利。外贸公司的业务员劝雷东宝，如今生意不好做，这么大单子，一年的吃饭都能保证，为什么不接，过了这村没那店。人家既然是那么大的量，当然要的是大单子的批发价。业务员让雷东宝想清楚，要还是不要。要的话，明天派人一起去上海，接外商去考察。不要的话，后面大堆其他企业跟着，他们让其他企业去人。
雷东宝想来想去，还是决定给项东一个电话，让项东这个最懂行的人决定。
项东听了很无奈地道：“书记，起码有一点利润。我的意思是接，起码这一单生意可以消化铜厂一整年的所有费用，保证五金车间吃饱。今年一开始生意环境就不大好，我想有一单一整年的生意保底，心里会有点底气。”
雷东宝心疼道：“割肉啊。”
“书记，没办法，制造业这几年已经从卖方市场转为买方，相应的利润也是越来越薄。相比内贸，我们做外贸的单子只要质量过关，起码不用担心货发出去钱拿不到，而且拿着信用证可以申请流动资金贷款，我们自己的钱就能拿来扩大产能，省心，又不会让回款困难积压太多资金。”
“割肉。”雷东宝闷闷地还是这一句，“你有没考虑，这一年里面，万一又遇到物价疯涨，我们还能有利润吗？”
“我算一下，再给书记电话。”
雷东宝放下电话，背着手在屋子里转圈。红伟道：“书记，我的意思是先把老外钓来再说……”
“那当然，谁不知道。可我就是怕所有东西价格又跟前两年一样，全涨上去，这单生意本来利润就薄，涨价了我还怎么过日子。内贸还能耍赖，外贸没法耍赖。”
红伟等着雷东宝说完，才笑嘻嘻地道：“书记愁的是大方向，当然得多考虑一些。书记，我提把老外钓来，还有另一层意思。他们进出口公司最近有一笔出口印尼的电缆生意，价格挺好，好几家在争。我这不是想把老外钓来后，逼着他们现场答应把电缆生意给我们嘛。”
雷东宝眼睛一亮，笑骂：“红伟你真会大喘气啊。要能捆上电缆生意，让电缆出口一次，我答应。”
但是小三却看到雷东宝嘴上虽然说答应，脸上却是心事重重，他倒杯水过去，放雷东宝面前，道：“书记，电缆要是也能出口，我们今年的出口创汇额就高了，赶明儿我写份报道上去。”
雷东宝道：“这个你去办。红伟，我看这单生意接下来，我们铜厂产品可能都不够给其他那些电线厂了。你那边有没问题？”
“我当然有问题，本来可以空手道，直接从铜厂库房提货，现在要换成出钱去买别家的货，我得多备些流动资金。不过最大的问题……”他微笑地看看小三，小三也是笑了笑，还是小三点破道：“书记，史总的意思是，我们本来是可以从铜厂拿到超低价的。”
“嗯。”雷东宝应一声，低头好久不语。这是他制定的从小雷家实体以五鬼搬运法慢慢转移资产的招术，如果答应外贸的单子，最受损的是他们自己的利益。这时候项东电话进来，项东计算后，认为如果真不幸遇到全国大涨价，可以通过几项工艺的偷工减料，可以降低一些成本。因此报价可以接受。但是项东临了却说他挺内疚的，作为一个工程技术人员竟然想出这种损主意。
雷东宝当然不会太在意什么技术人员的良心，他听项东说行，他就拍板。也不等约定时间，就与省外贸联系，确定明天老外从上海过去小雷家实地察看生产环境的接待线路。小三留下，跟着去上海接老外，雷东宝就与红伟当即赶回家，让项东指示着再检查一遍铜厂，以期给老外留下良好印象。不过自项东开发铜五金打开出口销路后，小雷家已经对外商不再陌生，不会再兴师动众把什么民居窗户都擦得跟没玻璃一样地干净。他们现在已经自有一番套路。
回家路上，司机开车，雷东宝和红伟坐在后面。他对红伟想到什么说什么。“红伟，这单谈成，信用证下来，贷款贷出来，我们自有资金那块就多出来了，我们立刻扩大铜厂。有小项在，他不怕钱多活多。”
“我现在最指望电缆厂也来个项总一样的人。项总来后，我有什么特殊要求，只要说就是，跟他说的事情，没有一次不到位，合作太舒服了。一样是花在小雷家的钱，我举双手双脚同意投在铜厂。问题是这回镇上会怎么说？”
“不管镇上怎么说，我们要投还是投，这回镇上再他娘的生痔疮一样跟我憋，我就要求他们减少股份。不能让镇上占着茅坑不拉屎、拖我们后腿。资金不够部分，向个人要，正好我们的钱可以进入。”
“书记，先别跟镇上硬来，还是我去找几个主要关系人，跟他们说说利害关系，让他们主动答应这回不勉强按比例出资，我要是谈不下来，你再出面跟他们拍桌子。我看我们连年大投入，镇里不被我们拖垮，也差不多没剩几口气了。”
雷东宝想到当初为了回到小雷家，不得不对镇里做出的承诺与妥协，只得道：“还是我自己去，一口气说爽快。行就行，不行也得行。”他没法让别人就镇里出资的问题与镇里谈判，那帮人只要说一句当年不是你们雷东宝自己求上门来要镇里占股份吗？他做的手脚还不给戳穿了？
他现在很明确，扩张，不停地扩张，扩张到谁见了他雷东宝都得喊老大。雷霆自己滚出来的资金不够，就让股东出钱解决。钱再不够，让红伟公司的资金趁机打进来，逐步稀释镇里和村里的股份，最终让江山潜改。掌权的就是这几个利益相关人，其他谁会想得到满眼搬不走的厂房竟然会改了别人的名。
两人回去布置人连夜整理厂房，红伟监督，雷东宝自己回城。他想着他性命一样的儿子，可想到过一阵得悄悄拜访镇里几位领导，他得问韦春红拿个主意，韦春红比他熟悉镇里盘根错节的关系。
春节饭店没营业，雷东宝知道韦春红中午要去参加一个婚礼，晚上肯定在，也没预先给个电话，就直接上门。果然敲了几下门，韦春红就出来，雷东宝进去，却看到候客区的沙发上，坐着一个男人，长得有些江湖气，以前没见过。他心中顿时警觉起来，看看穿着玫红羊驼绒短大衣的韦春红，再看看那个才二十几岁的男子，一张胖脸墨黑。
韦春红却是若无其事地道：“你先上楼去吧，我一会就完事。”
雷东宝却不走，厉声道：“什么事？”
那个年轻人却站起来道：“韦姐既然有事，我先走一步。新年大吉大利。”那人不等韦春红说话，拱拱手就走了。
雷东宝眼睛飞着刀子地看着那年轻人走远，才对韦春红道：“你打量我今天不回来？”
韦春红冷笑，“是啊，赶紧趁机找小狼狗调情。要不你去楼上找找，弄不好被子里还有条小狼狗。”
雷东宝被噎住，只得悻悻道：“你多大年纪，还穿红戴绿，我不在你穿给谁看。”
“穿给我自己看，怎么啦，不行？我再告诉你，我还用五六百块一瓶的面霜呢，我高兴，我用自己的钱。你吃饭了没？我可已经吃了，没给你留。”
“少装，赶紧给我盛饭来。”
韦春红心中暗笑，脸上却是爱理不理，唧唧哼哼地才被雷东宝抱进厨房。她虽然现在爱惜自己平时不肯再亲自下厨，却是一招一式依然娴熟，又是最知雷东宝的食性，雷东宝旁边看着的一会儿工夫，她就做了一盘京酱肉丝，一盘香辣鸡块，再来一盘浓香扑鼻的羊肉汤。不等她做完，雷东宝早已抽了筷子站一边抢着吃。韦春红一直眼波流转地微笑看着，心里喜欢两人这样的相处。自有那个冯欣欣后，雷东宝自知理亏，在她面前稍微收敛些脾气。
坐下吃饭，雷东宝才比较正常地问一句：“刚才那人是谁？”
“混子呗，过年过节我总得孝敬他们着点。你以后别这么凶人，这种人不摆平，我生意怎么做？”
“摆平也不用穿这么红啊。不是我替你跟几个本地混子喝酒了吗？又出新山头了？”
“唉，现在还怎么好意思麻烦你。”韦春红不想说今天与混子见面谈的事，就拿话堵雷东宝的嘴。
雷东宝想到他就是专门来麻烦韦春红的，却被韦春红一句话噎住。但没一会儿就若无其事了，韦春红是韦春红，他在韦春红面前有什么不好说不能说的？他就不再追究突然袭击遇到陌生青年男子的事，而与韦春红讨论起怎么与镇政府那帮当事人说话的事儿来。韦春红这种时候不会跟雷东宝别扭，自己也拿个杯子一起喝酒，有一说一，有二说二，凭她做饭店人丰富的消息来源，帮雷东宝出谋划策。
一会儿红晕跑上韦春红如今略显嫩白的双颊，雷东宝忍不住再次警告，不许韦春红单独与小狼狗混一起。韦春红不答应，只斜睨一眼，道：“你怎么管得住我？你凭什么管我？”
雷东宝连连拍案，可韦春红不怕他，两人一直闹到楼上，雷东宝发奋地宣示所有权。
韦春红从卫生间出来，见雷东宝倒头睡觉，她吱溜钻进被窝，将冰凉的双手围到雷东宝的脖子上。雷东宝给冻得惊醒，韦春红笑嘻嘻地有意道：“前儿我特意帮你去了趟上海，看看宋总他们的儿子。”
雷东宝有了兴趣，问道：“怎么样，比我的大还是小？”
“我又没见过你的。”韦春红飞一个白眼，“唉，这辈子都想，小孩子用的东西有这么复杂。我就是给他们做保姆去都不合格，连调个奶粉都不行。你的跟他们比……钱再多也只是粗生放养。”
雷东宝不满，“有啥，小辉还不是粗养大的？我儿子以后比他们的能。唉，回头给我准备四十万，我下月要。”
韦春红心里警惕，若无其事地道：“刚谈下几个店面房，交了押金。其他钱存银行里，现在就拿利息太亏。那么要紧吗？红伟那儿的事儿吗？你要是不好意思说，我来跟红伟说说，让他宽你几天。”
雷东宝无奈，只得坦白：“我想买房子。”
韦春红一听，一张脸顿时凝住，两眼在黑暗中闪烁不停。好久，才心平气和地道：“是山河路那新造高楼吗？别处没那么贵房子。要买那儿的房子，我替你找陈总去，我认识他，可以打折。”
雷东宝没作他想，只认为这是理所当然，道：“行，你去给我挑个好楼层，十八楼，十六楼也行。房子大点，大人房，小孩房，客人房，最好再有书房的地儿。厅也要大。”
“行，过完年了我去看看。”韦春红咬牙切齿，她跟着雷东宝这么多年，住的都是自己的房子，雷东宝从来没想过给她买一套，现在却一下就要跟那狐狸精买套那么好的，是可忍孰不可忍。她终于忍不住问：“东宝，我们去年离婚时候说得好好的，为了那狐狸精把肚子里孩子生出来我才答应离婚的。现在孩子已经生了，也满月了，你打算怎么打发我？总不成反倒让我做狐狸精做小老婆跟你轧姘头吧？”
雷东宝一下没话可说，想好久才道：“孩子还吃奶。”
“对啦，我打听明白，生完孩子一年内男方不能提出离婚。一年后呢？你给我个准信。”
雷东宝好生头痛，他最希望维持现状，韦春红稍作牺牲，他会记得她的好处，可看来她现在不愿了，他只得强词夺理地道：“什么轧姘头小老婆，你是小老婆吗？我钱都在你手中，除了一张结婚证，跟以前有什么两样？”
韦春红“呵呵”一笑，“是呢，我怎么就想不明白呢。好了，睡觉睡觉，你明天还要接待外商。”
雷东宝将信将疑，却又不能不信，想想韦春红这辈子还能翻到哪儿去，他总是顾着韦春红的，就翻身睡下也就睡着了。
若干天前，韦春红还在别人面前为雷东宝辩护，说他是受狐狸精逼迫，不是没良心。可今天一番话下来，她动摇了，这胖家伙敢情想的只有他自己。看他今天说话言不由衷、能拖则拖，难道他就准备这么打发她的后半辈子？韦春红略带迷惘地想，她难道后半辈子就这么不明不白地过了？
她想到了她本来的计划。可是看看雷东宝的态度，这还是躺一张床上说出来的话，她心寒，考虑她以前是不是想错了。难道，她当初离婚离得太痛快？或者，雷正明跟雷东宝串通一气，耍她？韦春红想得睡不着，起来穿上衣服一个人在一楼失魂落魄地晃荡。越想，心里越不是味道，越想，越发现自己是个蠢货。
第二天一早，雷东宝被韦春红叫醒，穿上熨得笔挺的西装裤子，蹬上擦得雪亮的皮鞋，吃韦春红亲手为他准备的饺子。但见韦春红脸色不好，眼圈墨黑，不免心虚，问道：“你昨晚没睡好？”
韦春红笑道：“你这段时间不常来，我都有些不习惯你的呼噜了，吵得我半夜醒来睡不着，只好给你做饺子来。”
雷东宝这才放心，道：“你不会踢我一脚吗？”
韦春红还是笑，却道：“这回住小梁家里，说了好多体已话呢。宋总对小梁真的好，小梁现在身体不方便，宋总什么都是抢着帮她做好，两人在一起也是蜜里调油的……”
“人家那是新婚。”
“你跟那狐狸精也是新婚，是不是也那么亲的？”
雷东宝立刻闭嘴不语，飞快吃完一大碗饺子，告辞离去。韦春红满面春风地送雷东宝出去，关上门终于哼出声来，一脸冷笑。她算是看明白了。想到宋梁两个相对时候那个甜蜜，套用到雷东宝与那狐狸精身上，她满腔炉火，雷东宝当然当着她的面没法说出口。她又背着手在一楼饭厅里来回踱步，想了半天，给儿子打了个电话，说暂时不回。上楼整出两包高档烟酒一沓钱，出门找人去。她这一刻咬牙切齿地下定决心。
雷东宝第二天才正式迎来老外的参观。如今的铜厂在项东的整治下，相当正规，所有人进来一看厂区，常会发一声感慨：不像乡镇企业。外商看着也满意：满意冶炼与五金加工一条龙，说明供货有保障；满意陈列室的样品质量；作为业内人，可以满意地看到现有设备的加工性能足以达到产品质量要求。因此外商留下产品图纸，让赶紧打样。
项东得知消息，立刻结束假期，回来主持工作。他根据图纸很快设计出工艺，安排样品制作，样品出来，新鲜热辣地就递送国外。当然，样品被认可。可是，价格却无论如何都没法再往上提一些。外贸公司为了安抚雷霆这一头，被迫将一单出口印尼的电缆大单交给雷霆。雷东宝这才肯签下合同。
扔下笔，喝完庆功酒，退房回家路上，雷东宝有些如释重负地对项东道：“起码一年内不会饿肚子。”
项东道：“居安思危，我们扩大规模的工作也该紧锣密鼓地抓起来了。”
雷东宝与项东一拍即合：“放心，等信用证一来，资金没问题。镇里我已经谈过，他们表态拿不出钱，今年什么审批都被卡住。哎，你说国家发展得好好的，干吗要调控，弄得我们日子那么不好过，银行贷款跟挤奶一样难，国家有什么好？我不明白，小辉还跟我说国家政策对头，要不那样，什么经济发展过热，经济出现泡沫。”
项东对这方面当然没法跟宋运辉一样有宏观认识，但他有他的观察：“书记，这就跟车子一样，我们国家现在好比一辆功能简陋的车子，可是车子现在却到了向下的斜坡，即使不踩油门，都自个跑得越来越快。如果国家不预先想到，一路踩着刹车控制车速，而是任着车子越开越快，等车子吃不消时候，就是散架车毁人亡了。我看到《参考消息》上有说，不能让中国经济硬着陆，大概就是这个意思。国家刹车时候嘛，我们总得受到点震动。”
“可国家得想个办法啊，别一会儿物价长得跟飞一样，大伙儿都冲去抢商店，一会儿又专门拿我们企业开刀，让我们日子不好过。你说这几年下来，都折腾几回啦？我看到大的就有三回了。踩刹车要讲点技术嘛，别踩得‘咣咣’的。”
项东笑道：“国家也难，那么大个摊子，全国发展那么不平衡，按住这头翘起那头的。”
雷东宝一想，道：“对，我一个小雷家都事情那么多，呵呵，谁电话？我的……”
他取出包里的手机，他的包现在已经换成一张Ａ纸大小的扁平包，不再是以前那种长方体，韦春红说那种不流行了，拿出去让人笑，硬给他换下的。没想到一接通，那边传来的是冯欣欣父亲的哭腔，“书记，不好了，我们中午吃饭时候一伙人冲进来把家砸得稀巴烂，我们一家都挨揍，欣欣的脸都抓花了……”
“什么，谁？宝宝呢？报警没？”雷东宝大惊，想到襁褓里肉团一样的宝宝，一颗心都揪紧了，头猛地撞到车顶。
“他们没动宝宝一指头。是个泼妇带人来的，我们不知道这是谁，看门外是女的就开门，没想到那人这么狠，好像……好像是你前面一个老婆。书记，家里全烂了。”
雷东宝怔住，突着眼睛想好一会儿，才道：“不许报警。等家里，我让正明接你们去医院。”
雷东宝说什么都不会想到韦春红会采取行动，他还以为韦春红全听他的。雷东宝赶紧先给正明一个电话，让正明前去处理。他随即便拨打韦春红的手机，可是通了却没人接。他只好又打饭店的电话，也是通了没人接。他心说这时机选得真好啊，他正出差回来的时候出手，他现在上不着天下不着地，只有憋车子里干着急。所有小雷家的人认韦春红是老板娘，她想知道他行踪，还不是小菜一碟。
雷东宝还在为打不通韦春红电话焦急上火，却有红伟电话打到项东手机上，要他接听。红伟在电话那头期期艾艾地问：“书记，听说韦嫂打到冯家去，那个……你原定买房子的事不变吧？”
“当然不变。啊，不要春红买了，我以后自己来。”
“书记，已经买了，今早韦嫂来，给我看存单，说你交她存的钱不到三个月取出来不合算，让我这儿先垫几天，不到半个月她就还我。还是我陪着她一起去银行拿钱，又开车护送她去房产公司交的钱。发票上写的是韦嫂名字，我还以为是你的意思。没问题吧？我看她存单里的钱，不正好是书记你去年的分红嘛。”
雷东宝再次怔住，没想到韦春红精密布局，这边掏了红伟公司的钱买房，那边挥师砸烂冯家，他都不知道韦春红还做了什么。“没问题？没问题你还会急着找我来？你赶紧去饭店，给我看住她，不许她再闯祸。”
雷东宝恨不得脚下生出风火轮。他压根儿没想到韦春红会给他来这一出，这几天他去吃饭，不是都还好好的？除了总是问他到底离不离婚。难道他本心不想离婚被她看出来她生气了？可去年他提出离婚时候，她不是应该更生气吗，怎么就顺顺利利答应离婚呢？他越想越不明白，但却清楚明白一点，韦春红问红伟暂借四十几万房款是有预谋的，而他元旦后交到韦春红手里的那笔钱估计她也扣下了。除非他与冯欣欣离婚，再与韦春红复婚，否则那些钱多半有去无回。
再过一会儿，正明的电话打进来，说冯欣欣挨打挨得最多，一张脸给划得怕是以后鬼见愁了。雷东宝这才想到冯欣欣。忙问伤势怎么样。但想到这张年轻而酷似宋运萍的脸给弄得没法看，他不寒而栗，心说韦春红倒是没趁他酒醉时候做了他命根子，饭店多的是趁手工具。
那边红伟赶紧丢下手头工作，赶去饭店找韦春红。他本想着韦春红未必能让他找得到，没想到却见饭店大门洞开，几个人正往两辆搬家公司的货车上搬桌椅家什，而韦春红则是缩着手在一边看着。
韦春红看到红伟来，就阴着一张脸转进里面去，红伟忙跟上，却见平常热热闹闹的饭厅已经给搬得七零八落。红伟追着韦春红道：“韦嫂，罢手，罢手，书记让我来劝你。”然后扭头对搬运工一声断喝：“喂，你们住手，住手。”
红伟这一喝，让众人都一时止住，看着韦春红讨主意。韦春红冷笑道：“晚了，这家店面已经租给银行，我好不容易拿来的租约，红伟你别坏我好事。这些桌椅餐具也都找到下家，下家也付了钱，红伟，由不得到我了。”
说着，她操起倚在墙边的一条木棍，红伟以为她要动武，忙道：“韦嫂，有话好说，我们谁不知道你才是大嫂，谁认那狐狸精呢……”
“可雷东宝不认！”韦春红嘶吼着抡起木棍，一棍砸在屋顶的一盏吊灯上。那吊灯红伟认识，韦春红常喜滋滋地告诉他们这是雷东宝结婚前送的，一共三组。随着韦春红棍起灯落，三盏吊灯全部报废。此时，红伟无话可说，他知道现在除非雷东宝现身才能劝住韦春红，只好劝韦春红消消火气，一刻不离地跟在韦春红身边怕她出事。
很快饭店给搬拆一空，亢奋了一天的韦春红看着此生花尽心血经营的饭店从此化为乌有，她浑身疲倦，一屁股坐在空阔的地毯上发呆不语。她早就策划着这一天。她策划着等雷东宝杀回家跟她算账前，把该砸的砸光，该挪的挪走，让雷东宝想出气只有找她，她等着看雷东宝敢不敢对她出手。
雷东宝在车上无法稳坐，满心又惊又气，骂骂咧咧不绝于口。项东只管开车，即使书记跟他唠叨他都不接口，只是一脸歉意地说他不熟悉书记家，雷东宝碰到软钉子，只得闭嘴。
终于车子到达市区，项东问去哪儿，雷东宝正昏头昏脑着。立刻说去饭店。项东听了一路。本以为雷东宝先去医院，斜睨了雷东宝一眼，不清楚书记搞的什么名堂。他把雷东宝送到饭店门口，就赶紧驾车离开这是非之地。
雷东宝跑着进门，果然看到的是一屋的空廓，一地的狼藉。红伟本是蹲着冲坐在地上的韦春红赔小心，听得动静回头一瞧书记跑进来，连忙起身想挡住，不想起得急了，一个踉跄向雷东宝摔去，反而是雷东宝托住他。红伟都不等站稳就抢着道：“书记，书记，打住，打住。”但是红伟说到一半就感觉有异，站稳身子依然紧紧抱住雷东宝不动，却忍不住回头看韦春红。只见韦春红扶着木棍子硬是站了起来，站得笔挺地与雷东宝怒目相对。但是雷东宝与韦春红都不说话，寂静空阔的餐厅里，听得出两人呼哧呼哧的粗气。
红伟心说今天雌老虎雷老虎对上了，他只能硬着头皮做中间人：“书记，韦嫂，咱找个地方说话，别都站着。”
“红伟，你放开他，老娘今儿倒要看看他有脸把我怎么样。”
红伟心说大姐您就别专捡痛处捏了，但嘴里还是一个劲地“好说，好说。”雷东宝在红伟的阻拦下，除了反复朗诵“妈个逼”，却一时没法说出别的，好不容易才有句不一样的，“谁教你的”。对于韦春红的忽然转变，忽然滑出他的掌控，他一筹莫展。
韦春红却尖锐地道：“你少大脚装小脚，凭红伟这把子力气，拦得住你？老娘不怕，今儿就等着你明刀明枪。”
雷东宝只得调转风向吼红伟，“妈的红伟你不是爱拍老板娘马屁吗？老子成全你，给老板娘做两件事。打电话让小辉管住他老婆别总煽动我们夫妻闹事儿，你再给我盯住她，一步别离，她今天去哪你跟去哪。老子看儿子去。”
“用不着，我三言两语，今天三头六面说明白。雷东宝，你听清楚，一，你对不起我。我主动退出让你生出儿子，你怎么对我？二，你回去转告狐狸精，她敢一天不离婚，我一天不放过她。老娘只要知道她住哪里，天天杀上门去打。”
雷东宝没回头，却也把韦春红的话听得清清楚楚。以前他把这种威胁当蚊子叫，听得烦了伸出手掌拍一下了事，今天却不敢再忽略不计，从此算是明白韦春红不仅对别人泼辣，也会对他泼辣。可要他怎么办才好？
雷东宝想来想去，打电话给正明，问冯欣欣一家在哪里，宝宝又在哪里。正明说都已经包扎处理，来人下手有分寸，只是皮肉伤，不需住院，现在他安排他们住在宾馆，开两个房间，那家里没法住。正明还说，他妻子上阵帮忙管着孩子。雷东宝想了想，便打车先去那砸烂的家中看。打开门，里面简直是灾难，所有的东西，没一件还是完整的，包括玻璃窗。他不由得想到同样横遭劫难的冯欣欣的脸，还能看吗？
雷东宝站废墟上吸烟，外面天色已经墨黑，屋里也是墨黑，连完整的灯都找不到，只有红红的烟头一闪一闪。他想去看看冯欣欣一家，可是想了好一会儿，两条腿还是没挪窝。他知道目前的局面维持不下去了，他必须做出选择。但这个选择很难。他连吸了三支烟，才拿起电话拨给宋运辉。虽然知道这事儿被宋运辉知道，他肯定得挨骂或者挨鄙视，甚至又会领到一句“我以后不认识你”，但他想来想去，能提供他最中肯意见的还是宋运辉，他也没脸找别人。
电话打给宋运辉时候，宋运辉说他正开车，很快就到家，到家再说。雷东宝心虚地问一句回上海的家还是东海的家，听得宋运辉说是回东海的家，他才放心。他总感觉宋运辉要是在上海的家，他这件事被梁思申听到，准保会出问题。他总感觉，韦春红是在跟梁思申接触后才变得泼辣的。
其实，雷东宝没料到，梁思申此时却正住在东海宿舍区。梁思申担心妈妈花在她身上的时间太多，让年纪也是一大把的爸爸一个人吃苦，就找借口说想丈夫了，想与宋运辉多多相聚，让妈妈回家，自己带着可可和保姆离开上海。因此宋运辉到家给雷东宝打电话的时候，包括梁思申等全家都听着这个电话。
雷东宝拎起电话就噼里啪啦一顿问宋运辉他该怎么办。
宋运辉只觉得不可思议，没想到那些个传说中才会发生的事在雷东宝身边上演，他关切地问：“你没事吧？”
雷东宝道：“我怎么会有事，她们都等我拿态度。”
宋运辉再度目瞪口呆，好一会儿才道：“你掏个硬币出来，正面是韦姐，反面是孩子妈，抛硬币解决，听天由命。”
梁思申在一边听宋运辉说出如此无厘头的话来，不由得暗笑。但雷东宝却是听出宋运辉的调戏，气得掐了电话。再不肯拿宋运辉当兄弟。
梁思申见宋运辉打完电话，就好奇地问：“怎么回事？雷先生想浪子回头？”
“浪子？抬举他。”宋运辉看看宋引稚嫩的脸，不便在饭桌上说这些，就笑道，“回头再跟你说，你准保得拍桌子。”
梁思申本就是养孩子闷得无聊的，终于嗅到八卦的事儿，忍不住转弯抹角地问：“他该不会想享齐人之福？”
“是享不下去了。吃饭。猫猫，说说学校的事情。”
吃完饭，安排宋引上二楼书房做作业，才以可说话。四个大人凑一起一说，梁思申先道：“我拍案惊奇。”
宋母也是撇嘴：“敢情他还当自己是香饽饽。”
梁思申道：“不，天下美女这么多，丈夫只要不出轨，哪会有那么多挠心事，雷家事情的本质是坏在东宝大哥手里，那位冯欣欣只是恰好出现，即使不是冯欣欣也会是别人。我不明白，明明主要错误在东宝大哥，为什么韦姐不先追究他的责任。反而一手追着冯欣欣打，一手拉着东宝大哥回家？”
宋母道：“他们好歹是一家人，哪有老婆舍得打老公的，吵过闹过差不多了。”
梁思申道：“可是既然主凶可以放过，怎么倒行逆施追着帮凶打？我奇怪，韦姐看上去挺有主见啊。”
宋运辉本来跟母亲想的差不多，但被梁思申一说，也觉得韦春红这口气出得不是地方。但他不便支持谁反对谁，只中肯地道：“你们忘了去年他们离婚？韦姐能为雷家有后答应离婚，可见别看她能干，骨子里是个相当传统的人。”
梁思申不由得看看婆婆，心说看来婆婆的想法在国内还是很有市场的，她无奈地道：“地球真陌生，我要去火星。”见宋运辉一笑，她又问：“韦姐真还等着东宝大哥回去？或者只是东宝大哥的自以为是？”
宋运辉一时不能确定了，就问父母：“出这么大事，韦姐还会要大哥回去？”
宋母道：“东宝要肯回去，她怎么会不收，以前出坐牢那么大事两个人都没分呢，一起苦过来的夫妻，哪有说分手就分手的。可东宝也麻烦，那边给他生了儿子，那边也扯不开。”
宋运辉见梁思申两眼骨碌碌转，知道她没法理解，笑道：“换你就是宁为玉碎不为瓦全吧？大哥可算了解你，他让我别跟你说，怕你给韦姐出馊主意。”
宋季山听了就笑出来。梁思申也是笑道：“怎么换我？这种事轮不到我头上，你才不是那种人。好吧，我不出馊主意。”心里却想，她并非不想出馊主意，而是郁闷得真想骂人，女人怎能把自己放到这么贱的位置上，让男人抛硬币解决命运？女人不自爱，又让男人怎么尊重她们？她只能如此解释给自己，那或许也是国情差别。
宋季山道：“什么锅配什么盖。小辉，你刚才说的已经差不多，让东宝自己拿主意。他反正怎么做都对不起另一个。”
梁思申道：“你猜猜外公会怎么说。”
“你外公……”宋运辉一想就笑，“他肯定会先骂一通，笨蛋，两个女人都摆不平，跳河去算了，根据你外公自身婚姻，他估计会选韦姐，家中红旗不倒。”
“前面是对的，一顿骂免不了。后面错了，他肯定会说，哪个更刺儿头选哪个。他就是按不下外婆才一夫一妻到底，愁眉苦脸响应什么新生活运动的。”
宋家人都哭笑不得，尤其是宋季山夫妇，更是没想到看上去气度不凡的梁家外公竟然有如此异端的思想。梁思申更是看死雷东宝，现在她有了吹枕边风劝宋运辉远离这种人的冲动。她才忍不住沉默呢，可是她打韦春红手机，却是关机，电话则是没人接，她只有冲宋运辉出气，替韦春红大大地不值。
雷东宝被宋运辉气得暴跳，平息后还是站在废墟中一直拿不定主意，香烟一支接着一支。虽然不断有电话进来，包括冯家总是催他赶紧去，但是他索性拔掉电板继续站在废墟里考虑。韦春红那边却是绝无消息，他反而惊悚，想到今天韦春红的决绝，他忽然意识到韦春红可能从此离开他，他急了。他赶紧摸出电板插上，一个电话打给红伟，问清韦春红现在好好地呆在什么大樟树小区一间屋子里，才稍安心。只是他想来想去，记忆里春红没有跟他提起过大樟树小区有房，难道韦春红早已有了异心？他妈的，这不可能。
可问题是他就是不知道韦春红在大樟树小区买了房。他当即又想打电话给红伟，让红伟来接他去大樟树，可想来想去，不愿冒失，心知韦春红肯定把她平时放床边、今天下午捏在手里的木棍带去大樟树，他现在敢去，乱棍打出。他焦躁地在废墟上继续踱步，取舍。
一包香烟完结，他终于一个电话打给正明。正明终于听到书记的声音，赶紧捞住救命稻草。
“书记，你赶紧来，这边都哭晕过去了。”
“谁哭晕过去？宝宝呢？”
“宝宝我太太抱着。”正明知道雷东宝最在意的是儿子。
“你总不出现，小冯急得哭，医生说过伤口不能沾水，可她把脸上绷带都哭湿了。”
雷东宝听着，心里一颤一颤的，那个曾经婉转在他怀里的女人……
但雷东宝沉默会儿，最终还是强硬地道：“我不过去了，具体怎么说，你看着办。这件事你得有始有终。我一个要求，孩子归我，房子归她，其他条件你谈。你要敢乱谈，我抽你的筋。”
正明大惊，他本来也没想着这一对可以长久，早就想过冯欣欣生完孩子估计得玩完，因为小雷家上下几乎还认韦春红是老板娘。但没想到雷东宝会在这种时候提出，而且还不肯现身。他知道他麻烦了，但他当务之急，是要把书记的儿子安顿得万无一失：“书记，那么今晚就得把宝宝转移。你看，要不让我太太抱回家？”
雷东宝又是沉着脸想了会儿，道：“你带上宝宝，拿上吃的穿的，到大樟树小区门口交给我。”
说完这个电话，雷东宝就让红伟来接他去大樟树。红伟赔笑劝说雷东宝还是先回小雷家住一宿，彼此都消消气，以后再心平气和地讨论。雷东宝道：“讨论个头。”说完就不说了。红伟心说完了，该不是打上门去为冯欣欣讨公道吧。他暗自捏一把汗，到了大樟树小区门口，就耍赖道：“书记。我有点记不起到底是哪幢楼。你看现在这房子造得都跟火柴盒似的，晚上还真难弄清楚。你车上等等，我下去看看能不能看清楚墙上刷的第几幢。“
“你少跟我装。别怕，我不惹事。”但雷东宝终究是不大好意思说出他的本意，那比较煞他的威风。
红伟还是不放心，“我跟书记装什么，我真得下去找找，要不书记一起来？”
雷东宝没答应，往后面小区大门看看，也不让红伟自己走。红伟不知道雷东宝葫芦里卖什么药，一个劲劝说雷东宝好说好说，念在往日情分，无论如何不要对韦春红动粗。雷东宝最先还解释不会动粗，但后来烦了，就改为骂正明怎么拖拖拉拉还不来。红伟心说麻烦了，还叫来正明这个不讲原则的帮凶。
过好一会儿正明终于过来，红伟赶紧抢下去想先阻止正明下车，却见正明老婆抱着太子从另一边出来。他转念一想目瞪口呆。雷东宝让正明回家去，自己抱起孩子，手上挂满叮叮当当的塑料袋，要红伟带到楼下，让红伟也回去，自己一脸笃定地走上楼去。红伟没敢走远，在小区里面晃，想再过十分钟过去看看，捡上被打出来的雷东宝回小雷家。
雷东宝则是走到红伟指的四楼四零一，看看门板缝隙漏出的灯光，就伸出脚往防盗门上踢了两脚。声音刚落，只见头顶一盏门灯忽地亮起来，门板上面的猫儿眼暗了一暗。雷东宝当即当仁不让地道：“开门，接了宝宝。”
里面静了下来。但是外面的宝宝却被雷东宝的大声闹得扭起眉眼唧唧哼哼哭起来。宝宝没哭几声，板门哗啦打开，韦春红黑着一张脸拿一大串钥匙打开防盗门，放外面的雷东宝进屋。
雷东宝进去，见韦春红呆着一张脸看着他，就一把将宝宝塞她怀里，道：“以后你养着，给我好好养，别亏待我儿子。”随即卸下手上挂的那么多塑料袋，从韦春红手里夺过钥匙关门，嘴里却是骂骂咧咧，“妈的，买了房子都不跟我说，想偷养小狼狗是不是，还想把老子关在门外，没……”
雷东宝才刚找着钥匙将板门锁上，屁股就狠狠挨了一脚，害他一头撞门板上。后面却传来韦春红的轻喝，“不许当着孩子面说粗话，注意家教。”
雷东宝本要跳几下，可见到韦春红抱着宝宝，他只好偃旗息鼓。却见韦春红下午只会飞刀子的眼睛，此时却咕噜咕噜冒出眼泪来。他愣了一下，就走开去，打开房子所有的灯查看他的地盘。见这是四室两厅的房子，半框架结构，非常宽敞。他看完，就挑了一间看似主卧的房间进去，脱鞋子上床，躺在被罩上发呆。选择是做出了，可是他心里并不轻松，现在按下了韦春红这一头，他想到那一头的艰难了。他知道自己不能再露面，必须快刀斩乱麻。可是想到那张像极宋运萍的脸，他心里头沉沉的，一张脸墨黑。
韦春红没打扰他，一边自己流着眼泪，一边抹着宝宝的眼泪。想到孩子可能是饿了，可是她当然是没母乳的，只好翻找塑料袋，寻找奶粉。眼泪模糊地找了好久才找到，照着说明书上面的说明泡好，赶紧喂给。可是孩子不肯吃，硬是往她怀里拱。她看看躺床上的雷东宝，就过去将卧室门关上，自己和宝宝关在另一间卧室里，耐耐心心地哄宝宝喝奶。她当过妈妈，手势纯熟，虽然艰难，好歹让宝宝终于喝下几口，伺候着宝宝打出奶嗝，又伺候着宝宝小便换尿布，终于等来宝宝累极而睡。她叹口气，心说摊牌结束了。
正明那边既然得到雷东宝的明确指示，而且他以常理分析也感觉雷东宝以后不大可能再与花脸的冯欣欣在一起，因此他回头便旗帜鲜明地变了脸色。
梁思申从向她询问最新育儿知识的韦春红那儿得知消息，与宋运辉一起非议了雷东宝好一会儿。宋运辉更是怀疑，如果他姐姐还在世，雷东宝敢不敢出轨，出轨后还当自己是个女人争着要的宝。宋运辉抱着侥幸心理认为，可能雷东宝忌惮他的影响力，和念在姐姐是第一个恋人和爱人，不会做得如此出格。梁思申却不以为然，梁思申认为雷东宝骨子里是根深蒂固的大男人沙文主义思想，饱暖思淫欲是迟早的事。最多因为忌惮而做得隐秘一些。她认为，在可以预见的将来，会有第二个、第三个的冯欣欣冒出来，第一个冯欣欣不可能是特例，是什么像姐姐或者生儿子的特例。
宋运辉想来想去，觉得这辈子最大的错误就是当初没以翻脸阻止姐姐嫁给雷东宝。他至今还没弄清楚，姐姐与雷东宝之间有没有爱情，两人的思维相差太远太远。也或许，他们那时候都不懂什么爱情，他们从小受人欺压歧视，当时只要有人对他们好，就感恩戴德以身相报了。他自己的第一次婚姻又何尝不是如此？
他看着正生着雷东宝和韦春红的气给儿子喂奶的梁思申，心说当时与那么小的梁思申交朋友，其实可能也是因为他的家庭关系。那时候成年人的成分心态那么严重，只有单纯的小孩子如梁思申才不会顾那么多，也算是注定的缘分。
梁思申感觉丈夫在看她，回头果然见他怔怔的，好像在想什么心事。她忙里偷闲打个岔，笑问：“画眉深浅入时无？”
宋运辉一时没反应过来，但感觉梁思申肯定在打趣他，就应景地呵呵地笑。梁思申奇道：“我说的什么，你真的听明白了？”
宋运辉只得道：“你现在中文比我好。”
梁思申笑道：“那当然，一周两首诗，不是白背的。以后可可的中英文都不愁家教了，哈哈。”
宋运辉也笑，这小家伙自信得超乎寻常。但他还是提醒道：“你最近看我每天给你下载的信息的时间减少了，当心回去跟不上形势。”
“放心，了然于胸。白天你不在的时候，我经常与团队同事开电话会议，一步没拉下。这几天梁大怂恿我去香港买楼，我看着果然是走出去年低谷，温和回升了，股市也向好。梁大说是托市，他顺势而为。”
宋运辉看梁思申嘴角挂着戏谑，奇道：“梁大是不是来嘲笑你年前否定他们入香港？”“他敢！我告诉他，炒房太原始。既然去了香港，应该玩金融衍生品，香港这方面不亚于几大金融中心。”
宋运辉忙道：“你别唆使他们，他们两个已经够冒进，原始炒还没炒熟练，就去做金融衍生品，不是找死？会拖累你爸。对了，你提醒一下你爸，要他小心，继续观察。”
梁思申笑嘻嘻地道：“早警告啦，我把外公的话告诉爸爸，爸爸说才不放心贷款给梁大搞投机。那俩愣小子想找外公筹资去香港炒楼炒股，被外公考得灰头土脸，外公说他们土老冒进城澎恰恰，小心被人白相。但外公一转身就怂恿我拿他的钱去香港炒期指，我哪儿有精力，等上班后再说吧。养个小可可让我损失巨大。”
宋运辉听了好笑，“你外公……一张嘴毒死人。不过梁大李力两个人智商不错，慢慢混总能摸到门道，就怕他们两个急于求成。他们现在被公司居高不下的负债逼得有点心态不好。”
一会儿有电话进来，是有人找宋运辉办事。梁思申看着宋运辉盛气凌人的样子，翻个白眼。想到宋运辉刚才对她爸可能放贷给梁大的担心，她思索良久，从她多次见爸爸拒绝梁大要求来看，觉得爸爸不是那么鲁莽的人。她太放心爸爸。
杨巡亲自跑了半个月，基本摸出门道。虽说隔行如隔山，但是生意的基础却是相同，就是利益交换。杨巡凭着接手商场半年的经验打底，谨言慎行，在接触与谈判中广交朋友，在觥筹交错问摸索门道。回来了解一下经营情况，下午便召集中高层干部会议，带着明显倾向地讨论商场改型计划，会议开了半天，计划通过。但是所有中层，包括早已从杨巡口中预知消息的任遐迩，都对为什么要改型有些不明白。有人在会议上提出，可以适当降低商场货品档次，适应更多消费者的需求，或许是更好的改型方向。但被杨巡否定。杨巡说，绝不降低档次。
杨巡向大家解释，本市的高档消费并不是档次太高，而是没有做细。本市的新人只要一说到结婚买些奢侈的衣物，就直奔上海采购；本市的富人，包括他，大多数衣物也是从上海采购。确实本市还不具备实力引进某些名品，但是有些品牌却已经在本市有一定的市场，可以大力引进上架。他提出，因此废弃原有百货的求大求全，以后专攻百货中的一大赢利分支，专做衣服鞋帽等用品，向许多香港的商场学习，或许才是未来商场的发展方向。
在场除了任遐迩这个花钱精打细算到极致的，其余都去上海领略过上海的百货商场，都心想，原来老板是跳过上海，直接向香港学习。但是大家心里都将信将疑，既然日子过得好好的，老板干吗费劲折腾。大家嘴上不便说，心里都觉得老板可能是太年轻，一身精力没处使，又是钱多得烧包，才会想到伤筋动骨的转型。大家心里都不是很有底，有些人不免起了骑墙观望的心思。
杨巡开完中层会议，就抓住原采购部门诸人开会。在宣读中高层会议决议后，宣布将采购部改为招商部，众人顿时傻眼。他根据这半个月跑来的经验，与采购众人讨论如何变采购为招商，具体步骤应该如何。但是所有人基本没话说，因为原来采购部几乎是个坐北朝南风水一流的部门，每天只要等着客户公司赔着笑脸要求进场就行。而现在忽然要他们跑出去拉品牌进驻，这身份的变迁令众人一时无法接受。
杨巡环顾众人的表情，在他指名让每个人发言却得不到一句有益于招商的发言之后，终于两眼墨黑，一脸穷凶极恶地道：“这次改型，你们想改也得改，不想改也得改，没有侥幸。我给你们半个月适应期。你们都是对市场产品了若指掌的人，你们看清楚，有哪些货品比较适合我们商场但是我们商场还没上柜的，你们每个人在三天内先拟出清单让我过目，三天后凭清单出门招商。时间不等人，眼看春节后淡季很快过去，我只能给你们半个月。半个月后，你们的工资全部转为基本工资四百，想发财的，从招商租金里面计提。具体计提办法我会在半个月里面确定，多劳多得。你们斟酌着办。”
杨巡起身先行离开会议室，心里早骂骂咧咧上了。早知道采购部门是肥缺，这帮人以前没少吃少喝客户，他这回就要整治这帮人，要赶鸭子上架，不让他的地盘有一个老爷。他连商场转型这样的重大决定都敢做出，他能怕了这帮人扯杆子造反？
走到自己办公室门口，却正好听到楼下传来商场打烊的音乐声。他愣了一下，连忙倒退几步，到财务室门口，道：“任经理，做完事请过来一下。”他进去自己办公室，见杨速还在等他，就道：“你还不回家？”
杨速看看杨巡的臭脸，道：“发火了？大哥别当真发火，摆个发火的样子就行，这帮人你估计得大会小会开好几次会才有结果。你要动真火，还不得气死。”
杨巡烦道：“废话，这帮人都精得很，我不动真火，他们不会当回事。你明天上班就让人事安排登报招聘业务员，你当着众人面商量登报内容，让那些牛皮糖听见。我还是尽量想保留这些人中的其中几个，他们毕竟熟悉市场。你回头看着办吧，我后天继续出差。”想了想，又道：“你先回，我跟小任谈话。”
杨速愣了一下，奇道：“我不能旁听？”
“我今天中层会议上看小任对商场转型没一点头绪，她那岗位要是拎不清，不配合，我不是麻烦了。”
“大家都拎不清，不是小任一个。你今天会议上确实没说清楚原因，我听着也觉得转型理由不充分。”
“会议上面人多眼杂，我怕我的理由说出来，都是一个系统的人，很快别的商场老总就会知道，那我还抓什么先手？小任入行时间短，系统里面的狐朋狗友少，有也最多是些基层的，我培养她一下。”
“你打算扶植她做亲信？”
“对。还单纯，容易培养。你快走吧。”
杨速将信将疑地告辞，感觉大哥有点不正常。他出门时候，正好任遐迩进来，他若有所思地打量一眼任遐迩，还是那么个不修边幅的模样，没什么太多女人味。
杨巡却把大弟的举动看在眼里，心里暗骂这小子想哪儿去了，手下管理人员用女人就这点麻烦。他本来刚开会下来，一肚子火气还没消，这下又被大弟的胡思乱想惹得烦闷。因此任遐迩进来便见老板一脸的凶相。她当即脑袋一个激灵，更留神自己的言行举止，眼观鼻，鼻观心，不敢轻举妄动。财务部是个多么消息灵通的部门，刚刚结束的会议上老板大开杀戒的言论早有片言只语传到财务部，任遐迩来的时候就没打算今天吃好果子。
果然，杨巡的开场白就与刚刚结束的会议一样严肃：“小任，下午会议上面，我看你对商场转型有抵触，一直没多发言。”
任遐迩忙道：“没，我因为早已知道，没疑问了。”
“可是你发言里面有一句话，很有意思。你才说到去年和今年春节后的营业额对比，然后你立刻转向，说起别的。是不是去年春节后的营业额比今年的高。”
“调整期，再说彻底关闭了四楼，可以理解。是我一时口快，没什么其他意思。”任遐迩连忙否认。
杨巡微凹的眼睛说话时候一直习惯性地如逼视谈判对手似的逼视任遐迩，任遐迩早吃不住，低眉摆弄手里准备应付杨巡提问的账册。杨巡却并没有在意这点，他已经习惯对手纷纷在他手下披靡。他严肃地道：“今天两个会议开下来，我看绝大部分人心里想的都是同一句话：杨巡吃饱了撑的。我也没打算用这些理由说服大家。小任，我今天单独找你谈话，目的是希望你能理解我为什么要做别人眼里吃力不讨好的转型，未来转型的这段日子不会好过，我希望你能替我一起扛住。”
于是杨巡接下来侃侃而谈，说因为外资超市可能的迅速铺开即将对商场部分重叠货品销售的影响；说宏观调控之下，通胀已经得到一定抑制，因此物价涨幅减缓，对商场库存提出了更高要求；说香港成熟消费市场下面呈现出的千姿百态的经营定位……
任遐迩只听得目瞪口呆，她是真的想不到，转型决定的背后，竟然有那么多的宏观考虑。她并非没看到过有关上海北京外资超市开张的盛况报道，但她只想到要是开到本市来，她以后购物就方便了，但有限的钱包麻烦了。至于通货膨胀，她从来不看报纸第一页，那些事儿太遥远，与她无关，还真没想过，竟然与商场的库存有关。至于香港，那就更遥远了，她看多香港电视小说，但是……她从杨巡的谈话中，察觉到自己的鼠目寸光。心中渐渐生出对杨巡的敬意。
杨巡简单解释完自己的想法，就总结道：“转型是迟早的事，迟做不如早做，免得临时抱佛脚，受的冲击更大。大家对于转型不理解，尤其是转型影响到他们的收入，我能理解。但我作为老板，我必须转型。你能理解？”
任遐迩连忙道：“原来是这样，我原先还真想不到。”
杨巡满意任遐迩的表现，微笑道：“我们都得相信，转型的不适应期是暂时的，很快我们就会走在全市商场的前面。小任，我再给你一个任务，你帮我算一下，你看看照这个单子所列的柜面租金分配，我可以给招商人员多少提成。这租金我是照着你春节后算出来的数字，再具体根据柜台分布位置确定的。”“行，我这几天赶出来，但杨总你可别跟采购部的人说是我做的，我得挨他们扁死。”
杨巡见他的再一次计算要求换来的不是上回的白眼，明白今天的谈话有效，心说任遐迩到底是嫩了点，虽然精明，却不懂得抓住这个谈话机会，眼看老板的重视提出加薪要求，反而会热血沸腾地帮老板做义务劳动。她可还是个据说一个月手头闲钱才有五百的人哪。杨巡心说，难道受过高等教育的女孩子都有点傻气？
等两人谈话结束，收拾了各自下班，当然是又在安全通道的楼梯上遇见。任遐迩建议道：“杨总，有没有想过把你的市场和欧洲街，还有这家商场的名字都统一一下呢？让人一看就知道实力。”
杨巡笑道：“要别人知道实力干什么，只要银行知道就行。知道的人多了，以后还想走夜路不？对了，银行基本户的那几个人出事了，你暂时还是别把钱存那边去，看看再说。要不要我送送你？”
“不用，这儿都闹市，我家就后面。”
杨巡“哦”了一声，也就作罢，两人被警惕的保安们盯着分道扬镳。杨巡当然记得任遐迩住哪儿的，这种细节他一向留意。只是他既然将人留得那么晚才前，总得有所表示，让晚归的人心气儿顺畅，以后他再让加班就能顺利些。
他今天开了两场会，本来心里火气挺大，现在与个傻傻的任遐迩一席话谈下来，又占便宜得到任遐迩的免费劳动，他心情好了不少。杨速瞅见，心里怀疑上大哥与任遐迩真的有鬼了。可他才将疑虑问出口，杨巡就给他兜头一瓢冷水，杨巡说做人要上道，兔子不吃窝边草，像有些人把公司里所有女职工全发展成大奶二奶三奶四奶，上班整天争风吃醋，还做什么事。挣钱是挣钱，花天酒地是花天酒地，那得分成两个战场，绝不能搅浑。
但杨速不同于其他员工，他还是笑嘻嘻地向大哥建议，任遐迩这个人不错，为什么就不考虑考虑发展为自家人呢？要真成一家人，有这么个铁算盘管着财务，操持着内政，做男人的想怎么发展都没后顾之忧，多好。说什么都比大哥最近交往的那些只知道唱歌跳舞泡酒吧花钱的女人好，杨家的大嫂，大家都希望是个能镇得住的。
杨巡一听，呀，还真可行，任遐迩除了长相不风流，其他，他全部中意，而且还有资格当他几个弟妹的大嫂。可是，难就难在这个长相，总得让他有点兴趣吧。他这辈子追上过或者没追上过的女人，哪个不是漂亮得出类拔萃的，惟独这个任遐迩，长相真是太实惠了。可杨巡无法忽视的是，有任遐迩这么个能耐下心来在数字堆里翻滚的人与他夫唱妇随，那简直是武林高手双剑合璧，天下无敌。
杨巡到底是心动了，感觉找任遐迩是不错的买卖，虽然任遐迩背后没有什么名门望族，可是他能指望什么身份人家的女儿嫁给他？那都是高不成低不就的。第二天上班时候不免仔细看了一下任遐迩，圆滚滚的苹果脸，圆溜溜的眼睛，圆嘟嘟的嘴，比较粗糙低级的打扮，跟还在大学读书的学生没差多少，不，杨逦读书时候都比任遐迩穿得漂亮。可是，让他追一个不漂亮的女孩子，真是勉为其难。不过杨巡从昨天对任遐迩洗脑，任遐迩似乎对他无比佩服的神情来考虑，估计钓上个把任遐迩不是件太难的事。他也确实该认真考虑一下结婚了，再不结婚，恐怕老二要先上车后补票给搞出一个非婚生孩子来了。那些歌舞团的漂亮女孩子当然是一起玩的好对象，可是结婚，他又不是愣头青小毛孩，他现在已经知道妻子的角色与女朋友不同。
但是在杨巡出差前的两天里，却一直没寻找到以对待一个适婚对象的尊重而不轻浮的办法，把任遐迩拐带到暖气很足的场合看看她剥下面包皮究竟是什么个身材。以前见过，可那时没留意她。等又带上两个新成立的招商部职工一起去出差，那就更没机会了。他于是给杨速派下一个任务，让大弟打听清楚，任遐迩有没有男朋友，如有，破坏掉。
没料到，这个胖乎乎的面包竟然还真有一个走得不太勤快的男孩子跟着，好像是校友，是个在宋运辉麾下的东海总公司做技术的，两个人都忙，见面时间极少，根据杨速观察，一星期里面难得见一次面。杨巡鄙夷地想，面包买房子，看来用的都是自己的钱，那男孩既然一点帮不上忙，显然是没用的，那种人容易打发。杨速是有意促成，他从一个旁观者的角度认为任遐迩做这个没有家长的杨家的大嫂非常合适，令得杨巡出差时间忙得满天飞，闲暇时间即使酒醉，也被杨速灌输任遐迩任遐迩怎么好怎么好，他自己也是设计布局想着怎么在回去的几天有限时间里攻城略地。于是任遐迩还一点都不知道杨家兄弟的阴谋，杨巡却一来二去，先把自个儿给绕进去了。都几乎忘了攻城略地的目的是为了什么，却把着眼点放在如何策划进攻上。杨巡非常享受这个过程中的乐趣。
杨巡几乎是赶着发薪日那天回去商场的。因为根据与任遐迩的约定，他必须私人补足她每月收入不足的部分。已经是三月天气，杨巡满以为会看到一个剥去面包皮的任遐迩，没想到方面包是没了，看到的却是条长面包，任遐迩脱下厚棉褛，换上薄棉褛。杨巡终于想明白，等到了春天，再剥去一层面包皮，这面包估计还是面包，只会再狭长一点，变为法棍。除非是汗流浃背的日子，否则永远别想看到面包馅儿。
任遐迩取过杨巡交给的装钱的信封，以职业敏感，觉得信封似乎比预料中的厚，但是她没好意思当着杨巡的面清点，她道了谢，就把信封塞进她棉褛的宽大口袋里。杨巡本想就他多放进去的五百块与任遐迩来几句扯皮，以表达他对她工作的欣赏和对她本人的重视，但见她不清点，也只能作罢。两个人公对公地讨论一番新招商进来的专柜的销售情况，再讨论一番冬衣打折的销售情况，没油没盐地讨论半个小时，任遐迩都是低着头看账本，对于杨巡的注视全没反应，对于杨巡的表扬也只是一句“应该的”，令得满身是嘴的杨巡无计可施，只得结束谈话，但杨巡还是得申明一下，说信封里为了奖励任遐迩主动积极的工作，多加了五百元。杨巡只见任遐迩圆圆的眼睛立刻流光溢彩，这一声“谢谢”说得兴高采烈，杨巡看着出去的任遐迩心想，面包爱财。才多五百块钱就让她高兴成这样，太容易打发了。
于是杨巡谋划着晚上如何巩固战果，下班后邀请任遐迩一起出去吃宵夜，让她化喜悦钱多为喜欢他人。可人算不如天算，宋运辉的秘书打电话给他，要与他约时间，说宋运辉有事要找他谈。杨巡心里发毛，总感觉没什么好事，但是既然是宋运辉来约，即使天上下刀子他都得去。他说任何时候都有空，而且他可以送上门去轮候宋运辉出来跟他谈。这话说得秘书都笑了。
杨巡说去就去，直奔东海厂区。到了果然得轮候，他坐在小会议室里喝茶，没人有空跟他聊天，他只好看报纸。
等了足有一个小时，才见宋运辉出现。宋运辉只匆匆在门口闪了一下，说声，“小杨你到我办公室来。”杨巡立刻略微放心，办公室毕竟与会议室稍有不同，办公室会见的待遇相对比较私密。
进去宋运辉的办公室，杨巡想要积极主动地倒茶，宋运辉却阻止他，亲自动手煮咖啡。杨巡忙赔笑道：“宋总以前好像喝速溶咖啡多。现在全市也只有丝路有煮出来的咖啡，我愣是喝不出个好来，有时候我都怀疑他们装着弄咖啡机，其实柜台下面忙着冲速溶咖啡顶替。”
宋运辉微笑道：“那是丝路没选对咖啡豆，我喝着也不行，还不如喝白开水。”宋运辉说着，坐到杨巡身边的沙发上，手抚颈椎，道：“开了一下午的论证会，一大半时间站着趴桌面看图纸，脖子累得吃不消。”
杨巡忙道：“要不要按摩一下？”
宋运辉斜他一眼，道：“那种乱七八糟的地方我不去。”
“不是不是，是盲人按摩，男的，手劲足，认位准，我有时候连着几天开长途下来，腰背都僵了，找他一按就好，宋总要是有时间，我叫他等着。”
宋运辉想了想，道：“这几天没时间，四月下旬吧。咖啡香味怎么样？你以前见过是虞山卿给我带来的豆子。”他起身倒出两杯煮好的咖啡，一杯交给杨巡，杨巡连忙起身接了。“小杨，我记得你以前处理过职工下岗还是买断工龄的事，听说处理得很有利于你，你做了什么手脚？”
“我那时候还是亏了，我那时候只能接受买断工龄。我只好找人帮忙，把买断工龄的钱抻成分期付款，减少压力。不过那时候的钱放到今天来付，真是不算什么，现在我们商场有些经理一个月的工资都能抵他们当时一个老工人一辈子的工龄买断。算来算去还是合算。嗳，这咖啡是真好，喝进去连我这个不识货的人都知道醇。”
宋运辉没搭咖啡的话题，而是继续道：“为什么你还说亏，你认为下岗更好？”
“那当然，那时候如果能让我搞下岗，我只要设立一个再就业服务中心，每个月只给基本生活费，代交养老保险、医疗保险、失业保险就行，三年后就移交给政府，那时候那才多少钱啊。不过现在工资涨得快，生活费加三金也不少。我一个朋友后来吃不消，干脆把公司算破产，不到三年就把再就业服务中心扔给政府接手，他省下不小一笔。然后改头换面用亲戚名义买下他公司，公司照样还是他的。”但杨巡立刻又有些装模作样地道：“不过大家都骂他，呵呵。”
“哦，钻政策空子的人不少。”宋运辉考虑了会儿，又问，“你朋友当中还有哪些钻空子的，跟我说说。”
杨巡奇怪，小心地问一句：“你们东海不会也下岗？”
宋运辉笑道：“东海怎么会下岗，东海只有缺人。我白问问，上回听说几个事例，有意思，我想你应该知道得更多。”
宋运辉不明说原因，杨巡就不敢深问，又东拉西扯地将知道的那些作弊都说出来，什么劳务外派啦，合同陷阱啊……总之上有政策，下有对策，道高一尺，魔高一丈。但他奇怪宋运辉这么一个正规企业的人问这些干吗。不管宋运辉为什么问他这些，杨巡总是清楚他肯定帮了宋运辉的什么忙，因此他顺势提出请宋运辉帮忙调开任遐迩的男友，宋运辉果然答应。
杨巡回来路上还是没想出宋运辉问他下岗之类的问题干什么用，难道是别人托他打听？谁那么大面子，是雷东宝吗？但看似他与宋运辉的关系有复苏迹象，这倒是个好事。
杨巡走后，宋运辉喝着咖啡，闭门思索了好一会儿，便往试点工作进入执行阶段的管理团队打去电话，就杨巡透露的那些个体户的操作，简单扼要地提了几点他的考虑，要求那边立刻调研起草，一周后拿出可操作性的计划。随即，他一个电话打去上海的外公那里，告诉外公，报表会漂亮许多。不过还有一些问题需要向外公这位经验老到的人士请教，外公无奈，只能头痛地答应。
两人都知道，本来这种让报表显得漂亮的事情，问业内人士梁思申是最直接的，可是梁思申这个专业人士只肯答应做技术性指导，其他任何歪门邪道的法子，她就是不肯说，她说这是她的职业操守。外公虽然打电话骂梁思申没有变通，别以为受点子西方教育自己就是白种人，但他终究还是无法说服他花钱拎到美国培养出来的外孙女，看在自己已经投入的钱的分上，只得怏怏拿起放大镜看宋运辉发给他的传真。
宋运辉对梁思申的职业操守有些哭笑不得，也有点替梁思申为难，她那样的性子，不知道在国内能走到多远。他不信梁思申所言的什么西方社会就是这样，他接触太多的欧美生意人，又不是没见过滑头，不过梁思申爱怎么说就怎么做吧，她自己承担得住，他就承受得住。他自己生性严谨，成长路上也身不由己，但一向羡慕梁思申的肆意，他愿意纵容梁思申照着她自己心目中的原则做事。只是他不认为梁思申的原则能坚持多久。梁家的关系已经让梁思申在国内的工作避免许多暗礁，但是随着她职位的升迁，工作领域向纵深发展，她的原则还能总是得到坚持吗？
雷东宝家里的事闹得一塌糊涂，与冯欣欣的离婚并不是那么容易，正明软硬兼施不断地磨不断地压，并且动用社会资源打压冯家的闹事，但一个多月以来，一直不见有任何进展，彼此僵持。雷东宝给正明撂下话，恨不得冯家快快受不住压力，早早精神崩溃，赶紧答应离婚。
但是雷霆集团却因为获得大宗出口订单，为正受到出口退税调整打击的本市外贸行业抹平一丝焦虑。早在去年开始出口创汇，以致县里开始对雷霆刮目相看以来，雷东宝已经意识到一条重要信息，政府重视外汇。而今一下获得全年大单，创汇可观，雷东宝想到，是不是可以有所作为？他一等信用证到手，不管家里鸡飞狗跳，叫小三请来陈平原开了半天闭门会议，陈平原顺势而为，多方跑动催促，半个月下来，上面亲切的目光终于又普照到雷霆身上。
这天，陈平原宴请完得力朋友，获得明确答复，便立刻一个电话给雷东宝，要他在集团办公室里等待。
雷东宝听闻传召，立刻披衣下床，关了电视机告别韦春红，赶赴集团办公室。陈平原没在他自己的办公室，而是坐在灯火通明的三四十人的大会议室的主席位上吸烟。陈平原早就听到雷东宝的脚步声震响在这空无一人的集团办公楼里，但他当然是不会做出任何迎接举动的。他只舒舒服服地坐在可以转动的皮圈椅上，抱手看着雷东宝急急进门，一直等雷东宝问声“陈书记你找我？喝多了？我送你回家”，他才伸手招呼雷东宝坐他身边，慢条斯理地扔一根烟给雷东宝，看着雷东宝将烟点上，才道：“你前儿不是已经用信用证贷了一笔款吗？怎么用？”
“那些贷款不是专款专用做流动资金吗？我原来那块资金抽出来扩大铜厂，不扩大不行了，现在周边小电线厂都饿得嗷嗷叫。陈书记怎么想起问这些？”
陈平原微醺的脸上微微一笑，“你现在做事越来越宏观了啊，知道带动群众一起致富，呵呵，不错，有号召力。”
雷东宝不晓得陈平原干吗夜晚把他叫来打趣，他也无所谓，因为当着别人的面，陈平原一向庄严，打趣都是在背人处。他笑道：“还不是跟着你们这些戴眼镜儿的学的。你们小嗓门，我捏着脖子装小嗓门，总有三五分像吧。陈书记你醉了，我送你回家。”
“我呸，你以为我是跟你闹着玩的？我问你，现在如果再给你一倍两倍多的贷款，你打算怎么用？”
雷东宝一听，立刻明白，看起来陈平原的跑动有门了。他立马探头过去，热切地问：“给贷款支持？给多少？”
陈平原推开雷东宝的头，道：“你离我远远的，先回答我的问题，我看你回答问题的态度再斟酌怎么跟你说。”
雷东宝笑道：“给我多一倍贷款？两倍我也有地方用。你知道项东说几个月可以安装成功新的冶炼设备吗？不到半年。半年后多现在两倍的铜材出来，我得有地儿消化它，钱给我，正好让我上配套设备。”
陈平原听了却是“啧啧”连声：“就你小农经济，还吹什么两倍都有地方用吧。人家给你专项贷款图的是什么？一向以来，图的是听个响儿，而且得是清脆的响儿，越快越好。你什么扩大算什么响儿，面条拉长点就不是面条了吗？还是面条，没有质变。知道吗？杨子荣出来先一个亮相，晃得人眼前一亮，才能赚来满堂彩。你现在算是产品出口迈出国际化的第一步，这个亮相已经获得肯定，你好好考虑，下一步怎么走。”“国际化，”这个耳熟又陌生的新名词，雷东宝没想到有一天会落到他这个土生土长的人面前。而在此之前，他因为整合本地电缆行业，获得的是陌生的“集群效应”，因此收到好评。目前，集团奉行的则是正明主导小三起草的“规模经济”。但从陈平原的阐述和雷霆目前因出口创汇受到的实实在在的重视着，国际化才是必由之路，这条路毋庸置疑。
有门了，有方向了。想到这一点，雷东宝很是兴奋。虽然至此他还不知道国际化这条路具体该怎么走，他对于国际化的粗浅理解还只有出口创汇，但既然已经有这么条路摆在他面前，那么别人走得，他雷东宝如何走不得？他看到眼前的光明前景。回到家里，高兴地脚叫韦春红炒出两只小菜，喝下半瓶五粮液。出狱这么多天的摸索，终于摸到结果。他他出狱后已经憋闷那么多日子，经多方挣扎也只挽回些许阳光，好，这下终于出头在望。
那感觉，就跟小老婆儿子转正，终于名正言顺了一般。只是，怎么才算是改头换面呢？
第二天，雷东宝一早上班前，先去陈平原家，原以为陈平原昨天醉酒，今日一大早一逮一个准，没料到陈平原早锻炼去了。雷东宝等好久才见陈平原拎着一塑料袋的菜悠悠闲闲地回家，连忙上去邀请一起去集团开会讨论方案。陈平原懒得去，只耳提面命了半个小时，让雷东宝务必以前瞻、先进、共荣为前提，设计出能让人耳目一新的突破性方案。
雷东宝回头就召集所有中高层干部在小雷家开会。大家七嘴八舌，想出很多主意，都由小三记录在案。中午时候雷东宝一边吃饭一边问小三，大家意见主要集中在哪儿，小三说，各持一辞。电缆厂希望建成电缆城，铜厂希望建成铜城，都希望自己的产业膨胀性扩大。雷东宝又问小三，有没有新鲜一点的说法，小三找来找去找不到什么说法是新鲜的。雷东宝心说这就是了，他一上午都竖着耳朵找新鲜点，找国际化，可就是找不到。
雷东宝让小三下午打电话上门各位好友请教，他自己也打电话跟各位朋友讨论，可没给宋运辉打。他生气宋运辉现在对他的轻视。
综合各方回音，晚上雷东宝又留下正明、小三和项东开小会，决定出以铜原料基地为依托的电缆工业城计划。计划是项东说出来的，但项东是折中两个工业项目后提出的，以铜材加工为基础，大力发展电缆加工。但雷东宝觉得这个计划不尽如意，没有凸显他们的出口创汇特色。正明和小三根据雷东宝的意思一琢磨，变为“以铜原料基地为依托的外向型电缆工业园区”，包括陈平原也觉得点题。
很快，小三就把规划写了出来，规划的上半截，是雷霆已经在实施的投资，和已经产生成效的出口任务，以表明规划不是虚的。而是实实在在执行的。下半截，则是小三刚刚找大家开会集思广益想出来的，与工业园区说法相配套的方案。整个方案如陈平原所言，高瞻远瞩。规模宏大，当然，规划文案上标明的出台时间比小三实际草拟成文时间要早近一年。
文案出来，雷东宝看着很是喜欢，这是小雷家第一次拿出如此有水平的文案，他当即就吩咐小三复印两份，通过邮局挂号，一份给宋运辉，一份给王老先生。当然，这一次不再是过去那种征求意见，这次……只是给看看。
与此同时，正明软硬兼施地让冯家答应把婚离了。这笔钱，韦春红拿出得爽快，没一点含糊。离婚办完，正明更受雷东宝重视，但他心有余悸，当离婚不遂时候，雷东宝曾以停职相逼于他，没一点含糊，他这个集团副总根本就不算什么。正明更认识到，他有必要更巩固雷东宝对他的信任。因此方案出来后。正明积极活动，牵线雷东宝与关键人物见面会谈。正明在这方面的功用，非小三可比。
为了更好实施工业园区规划，也为加大自己在集团的权重，正明投其所好，提出全方位提升雷霆集团形象，规范雷霆集团内部管理。雷东宝初时觉得颇受约束，但好在正明察言观色，整顿集团面貌的时候惟独放过雷东宝，不仅是放过，还尽量想方设法通过规范集团秘书司机等言行烘托雷东宝的中心地位。雷东宝起先还不习惯，可渐渐的，他发现他虽然实际就是小雷家老大，可用形式再强调一下他的老大地位也不赖，人总有点虚荣心，雷东宝很满足于大伙儿对他的众星捧月。这方面，正明尤其以身作则，雷东宝更是喜欢。因有雷霆实力为依托，谁看到正明导演出的规范都会说声气派，有些私企业主也纷纷效仿。
果然不出陈平原所料，以他的思路为前提的小雷家发展规划，很得县市两级政府的赏识。上面的赏识，加上雷东宝率诸人的努力跑动，事情开始渐渐朝着雷东宝喜闻乐见的一面发展。他们雷霆的事情，在阔别两年之后，又上了县政府月度工作会议的会桌。此后，雷东宝堂而皇之地与大小领导坐在同一张饭桌的机会几何级数般增长。
宋运辉收到雷东宝传的规划，最先并没当真，还是在梁思申提醒下，中午去食堂吃饭时候拿去打发无聊。认真看下来觉得有些意思，吃饭回来就接着看。从规划中他看到雷东宝学会长远思考了，而且思考得显然不错，不仅考虑到自身的发展，还考虑到积极向政府靠拢，互惠互利。
没料到梁思申却说雷东宝的规划是倒退。梁思申的意思是，雷霆应该以市场为理念设计规划，而不应该为迎合地方政府而规划自己的产业结构。梁思申还尖锐地指出，雷东宝以前享受政府优惠，食髓知味，念念不忘，因此明明市场化的步子走得挺好，却非要倒退迎合。
宋运辉也知道对于接受市场化教育的梁思申而言，这话一点没错，但他告诉梁思申，在国内做事，只有结合市场和政策，左右开弓，才能左右逢源。雷东宝这回的进步就在于，他终于意识到做事应该没有机会创造机会，能放眼未来制定长远的有关自己发展和与政府合作的计划，而不再是过去遇到事情才想到去政府机关求教的被动消极行径。
但梁思申还是不以为然，她认为一个经济实体更应该向市场寻找出路，想方设法以产品质量和技术的提高来寻长远发展，而谋求政府扶持是短期行为。不信可以拭目以待。
宋运辉有人来找，只好放弃辩论，着手做事。但心里却想，即便是在梁思申接受教育的美国，不说别的，白纸黑字记录在案，而且被他这个中国人见识到的就有雅可卡接手克莱斯勒公司之后，说服美国国会，由政府担保获取巨额贷款的事例。政治与经济一向是关系密切，“政治经济学”并非中国特色。不过他还是喜欢与梁思申辩论，梁思申总是在不经意间给他带来很多不一样的思考。梁思申也经常说起，从他这儿能获得很多在国内做事的思路。但宋运辉“忘了”给雷东宝打电话表示肯定。他下意识地以为雷东宝现在已经步入正轨，那么他也没必要再耳提面命。
雷东宝将规划寄给宋运辉后，如石沉大海，他心里挺不舒服，但又不愿提起。
杨巡在外面跑业务的时候，杨速在家管着就不断地打电话给他，告诉他第一个月没发奖金，下面开始出现怨言。有些门道的人看商场看似不景气的日子不会短，赶紧趁着刚过新年招聘多，纷纷跳槽。杨巡只问楼面服务员有没人跳，杨速说暂时没有，但军心动摇。杨巡就不拿跳槽当回事，他早就嫌五楼的管理人员太多，跳就跳吧，好过他自己动手裁员，还得支付补偿费。现在那什么劳动法真烦人，劳动局净盯着他们这些大户个体户。
春节后第二个月才到月底时候，就不断有人到财务部打听，这个月有没有奖金。任遐迩一概回之，从绩效来看，应该没有，但老板会不会额外开恩支付奖金，那是谁都不知道的。说这话的时候任遐迩心里很内疚，就跟出卖自己做了老板内线似的，大家都一样干活，她的收入却有绝对保障。
那些来打听的人听了任遐迩的话，都纷纷在背后猜测，以老板是个体户来看，开恩支付额外奖金的可能性很小，谁从小没在政治课上学到资本家唯利是图这一条？再有前面已经出逃的榜样在，一时好多人起了跳槽的心思，都想趁着春天百业复苏之际抓紧时间找到新的油水岗位。
人事经理非常着急，但留守的杨速回答干脆：想走就走，绝不挽留。杨速关上门就心虚，赶紧又找大哥放出ＳＯＳ。杨巡依然是那句话，五楼的人想走就走，绝不挽留。空出来的岗位从此空缺，等以后紧张再考虑补充人手。杨速疲于支撑。
杨巡此时却被杨逦告知，她已经应聘成功，目前在梁凡、李力的那家公司工作，被分配到项目部从最基础做起，工资有一千五，试用期后工资会提高。杨巡惊得都不知道说什么好，李力那么精明的人能放他的妹妹进公司卧底？究竟存的什么心思？他要杨逦立刻辞职，但杨逦不肯，杨逦说公司很大，人那么多，她这样的基层小百姓受聘都由人事部决定，李力肯定不会知道。杨逦还说，她这回一定要好好干，争取有事做，做成事。
杨巡在电话里花半个小时没法说服妹妹。他一直想不通，杨逦为什么一定要钻梁凡李力那家公司去，连他放出给同样工资只要杨逦从那家公司退出的话，杨逦都不答应，为什么？但不管什么原因，杨逦私自应聘进入那家公司，总是个定时炸弹。现在不管是李力装作不知道，或是李力真的不知道，他这个杨逦的大哥既然知道了，总不能坐视不管。
他想来想去，决定打个电话给梁凡，而不是李力，因为看上去梁凡稍微厚道点，干脆让梁凡那边着手让杨逦离职。不管他和梁凡李力之间有多少龃龉，他首先不能让杨逦呆那危险境地；其次他得给目前的合作人梁凡李力一个说得过去的起码的公道，最起码是别做杨逦那种低级暗事。他真是想不通杨逦好好的脑袋怎么不开窍，这种傻事都干得出来。他打算如果电话解决不好，他只有结束出差，去一趟上海。
梁凡那边接起电话，不等招呼，就问：“小杨，经营得怎么样？怎么把四楼关了？你得坚持住啊。春节后有段冷场，这很正常，商场的普遍规律，你不要见着风就是雨。”
杨巡笑道：“谢谢梁总鼓励，你看，这不我自己也跑出去找品牌入驻嘛。今天先找梁总汇报一件小事，请梁总大人不计小人过。”
梁凡奇道：“什么事？你尽管说。”
杨巡对着话筒笑容可掬，“梁总，我昨天才得知我家小妹新找工作竟然是贵公司。她说非常羡慕贵公司的规模和档次，还说很喜欢现在项目部的工作。我想这不太好，我们不能背着梁总和李总做事，再说我们两家公司也应该有所避嫌。我让她离职，她不肯。梁总，我求你一件事，我家小妹去年才大学毕业，没啥本事，小孩子一个，这种人在你们公司多一个不多，少一个不少，你把她辞了吧。我的话她不听，你的话她没法不听。”
梁凡没想到是这种事，笑道：“哦，记得，见过，还真没想到她这么看得起敝公司。”
杨巡依然把自己一脚踩在泥里，笑道：“是啊，我小妹说，公司高层管理人员决定公司的档次，像我这种人做出的商场整个就是集贸市场，没档次，像贵公司从上到下都是档次。我看她就这话算说对了。但梁总，我小妹任性，她在你公司就跟卧底似的，这事不好，我怕她惹事，我担心。你就把她开了吧，听说她还在试用期。”
梁凡听着还是觉得好笑，宽宏地道：“多大的事儿。还是商场的事你加把油，千万别越做越小，商场的排场和人气至关重要，你不能因为一些水电工人成本因小失大，万一被人认作败相了，以后想挽回人气就难了。你别操心你小妹的事了，我们欢迎她去我们的商场参观学习。我开会，以后再聊。”
杨巡无法置信，心说都疯了。可梁凡李力那公司全是靠政策和关系赚钱，即使梁凡对杨逦是他妹妹这事儿不在意，他还在意呢，杨逦在那种公司学不到东西，不会进步，可问题是双方你情我愿的，还都不要他插手，他想管都管不了。
杨逦的事儿都弄得杨巡无心出差，亲自去上海偷偷看一眼，见杨逦跟寻常白领一样上班下班，而并没有受到什么特殊关照，他才算稍微放心，回来协助杨速处理工作，免得杨速每天放警报。他回来一处理，那些杨速认为天大的跳槽事件，都不成其为大事。他一来，好多打算出走的人似乎感应到什么，不约而同留步拭目以待。杨巡处理完中层跳槽的几件个案，看着杨速不说话，弄得杨速讪讪的，果然是大哥能力高他不少。他借口找任遐迩来汇报，就潜遁了。
任遐迩想到杨巡刚进门时候那张黑脸，忍不住问杨速老板现在还在不在生气，问清楚了才敢小心进总经理办公室说话。没想到杨巡却劈头就给了一句：“小任，你常感冒，抽屉里有没有药？我昨晚火车硬卧过来，好像着凉了。”
任遐迩很是意外，道：“杨总确定是着凉，不是流感？昨天身边有没发现流感的人？”
“应该不是流感，怎么？”
“那我去拿药。如果是流感的话，吃药保证七天能好，不吃药得拖七天能好，白吃。”
杨巡有些哭笑不得，看着四月初天气里还穿着厚夹克的任遐迩出门，心说总算是法棍了。
一会儿任遐迩进来，拿来一包板蓝根和一板速效感冒片，找只杯子帮杨巡泡好板蓝根，才一起放到杨巡面前。“杨总，速效感冒片吃两粒，不过吃了会贪睡，正好午睡。”
“谢谢。”杨巡他依言将药吃了，才问，“这个月营业额还是非常差？”
“比上月好了点，不过还是亏。员工不知道亏多少，一看没奖金就动摇。这是我做的与上月和与去年同期对比的报表。”
杨巡真想喊“亲人”，他急火火回来最想知道的就是这两个对比，没想到任遐迩先他一步做好了。他拿了报表就仔细看。任遐迩的报表做得很原始，没寻常会计账那么天书，数据都是第一手，包括每个专柜的营业额，没经过处理，因此看上去非常直观，留下足够大的思考空间。任遐迩坐大班桌对面，则是暗求老天爷，亏本不是她任遐迩的错，老板看到数据不满意，千万别把气第一个发到她头上来，她可不想当一传手。
杨巡看完数据，忍不住问一句：“小任，你现在还有没有做兼职？”问出来才想到，人家有也不会跟老板说。
“没了，工资够过日子，而且商场会计工作也耗时间。”
“我想你现在也应该没兼职。”杨巡弹弹手中的报表，“除非你三头六臂。不错，看上去我们新招商进来的品牌已经有销售。四楼的施工已经差不多，费用你再拖一阵子付。我打算趁我回来这几天立刻把男装和运动休闲装布置上去，完了拉一期打折攻势制造影响。好不好，看下半个月了。”说到这儿时，他想到梁凡居高临下地“教育”他的话，不过梁凡说的倒是经验之谈，商场人气千万不能流失，流失了挽回很难。只是这经验他早在做市场时就总结了出来，与做商场异曲同工，不需要梁凡马后炮。
任遐迩没说明，其实不用三头六臂，只要把数据库里的数据调用一下，就可以分别做出几种针对不同的报表。麻烦的只是最初编写程序和后来定期输入数据。她微笑道：“很希望辞职的那几个会后悔他们仓促的决定。”
“我只希望这几个月没白辛苦。啊，对，厂家送我一些样品做礼物，我用不上，你看看好不好？”
杨巡说着，翻出包里的几件包装依然完好的衣服，放到任遐迩面前。只有一件是厂家送的，其他是他在厂家看着不错，自己花钱买下的。任遐迩一时接收不来这信息，感觉收下很不便，拒绝又不好，只得道：“谢谢杨总，可是，我办公室那么多……我可以分给他们吗？”
杨巡笑道：“先放我这儿，下班你来拿走。你去通知办公室，安排下午一点，中层开会。”
任遐迩疑神疑鬼地出去，心里觉得老板似乎对她太亲信了，亲信得让她觉得暧昧。杨巡则是坐在办公室里犯愁，他该拿这个绝缘体似的面包怎么办。人家女孩子个个鲜活敏感，见风是雨，怎么这个一点不接受他抛过去的暗示呢。按说宋运辉的秘书已经告诉他，任遐迩的那名男同学不久前去了别处高就，她应该已经落单。
晚上下班，任遐迩想装作忘记，悄悄溜走，她估计她这么一做，那么精明的大老板一准看得出，不会再为难她。没想到下班时候却又被杨巡一个电话叫去说话。她欲哭无泪，知道自己孙猴子不是如来佛对手，不得不进去总经理室接受询问。杨巡确实有话说，但等说完话，任遐迩更欲哭无泪，杨巡竟然是用大塑料袋拎着一大包衣服与她一起下班，在保安们的众目睽睽之下，也不把塑料袋交给她，更不去他自己车上，非要陪着她一起走。
今天杨巡是铁了心地要任遐迩明白他的意思了。知道任遐迩脸皮薄，他就当着保安的面一起走，料到任遐迩不便当着那么多人面说什么。但杨巡等着，估计任遐迩转弯就会有话说。但是才刚走出大门，任遐迩已经急着道：“杨总，再见啊，我那条道，跟你不是一条道。”
杨巡当然不会当着保安的面就那么妥协，边走边道：“我有个问题到嘴边一时想不起来了，估计走走能想出来。”
任遐迩仰天无语，这什么话，这什么话，有这么说理由的吗？这存心在宣告众人，两人大有问题。可就是这么些说话的工夫，两人又走出一段路，拐弯了。
杨巡才笑嘻嘻地看着一脸郁闷的任遐迩，道：“我想起来了，周围有药店吗？现在还开着门没有？”
任遐迩惊讶地看着杨巡，看到杨巡脸上写满“借口”，调戏啊。她一脸敦实地道：“现在药店没开门的了。”
杨巡自以为得计，道：“嗳，糟糕，你家有没有感冒药？”
“没有，我都放办公室的。不过上午给杨总的速效感冒，还够吃一天。”
杨巡暗笑，谁都不是傻子，别看任遐迩一脸敦实。他似乎没了继续跟着的理由，只得道：“看来我还得回办公室去。你家就这附近？我送送你到家，晚上这条路人不多。”
“谢谢杨总，不过正常下班的话，有几个人同路。”
“不用谢。我做事那么多年，难得有员工主动想出高明主意帮我，即使我弟弟都不能。我弟弟不是不想，是想不到点子上。”
任遐迩心里暗暗想，老板要是能说出“非不为也，实不能也”，那就高明了。不过还是喜欢有人表扬，笑道：“谢谢杨总，拿人钱财，替人消灾，应该的。”
杨巡微笑道：“应该的吗？没。我出道十多年，见过这样的人不到十个，这些人现在个个非常出色。不过这样的人也很容易成枪打出头鸟的那只鸟，也或者个人很努力，可集体不争气。虽然现在跳槽很容易，可机遇对于一个人还是很要紧。对做老板的也是一样，看到好的员工，赶紧拉拢，呵呵。你是不是不想收这袋样品？拿着，你当得起。”
任遐迩被杨巡前面的话说得心旷神怡，觉得老板说话很实，可没想到老板的话头一下转到那袋礼品上，原来老板也看出她不想收礼。她愣了一会儿，才道：“谢谢杨总，其实我没那么能干。可如果杨总真觉得我当得起，希望折算成人民币。我不希望在工作场合传出可以避免的风言风语，我当不起。对不起，杨总，我辜负你美意。”
杨巡忍不住看着任遐迩笑，她还真直接，一点不像大多数小姑娘，要么对暧昧的事儿说不出口，要么不好意思提钱，这下弄得他倒是不好意思再敲边鼓了。他挺有挫折感，他一团热心要把任遐迩变为杨家大嫂，可人家一点意思都没。可看看任遐迩路灯下清澈的眼睛，他没好意思口花花胡说，只得顺水推舟道：“呵呵，我不好意思，我粗心没注意这点，把你跟其他同事一样随便对待。女同志出来做事不容易，想做出点事情，要比我们男的多用功不少。不像我们男的随便，再晚都可以一起出去吃宵夜，酒桌上面什么感情都可以交流。”
任遐迩听杨巡这么一说，心中释然，感觉老板真是通情达理，毕竟刚才她说的那些话的时候是横下一条心的。正好她也到家了，就道：“谢谢杨总理解……”“你今晚都谢几次啦，我再厚脸皮都吃不消。你住这小区？这小区房价不低。我今天送佛上西天，看你安全到家。”
“我买的是顶楼，七楼，比一楼还便宜。可就是每天爬上来就不想下来。”
“七楼平顶的容易漏水，你的不会吧？”
“我运气好，听说这个小区的施工质量不错。杨总，我就这楼道，天晚，不请你上去了。”
杨巡点点头站住，将塑料袋硬塞给任遐迩，看任遐迩进了电子楼梯门，才转身离开。心里觉得挺好笑，他怎么能这么纯情老实地追求女孩子，太老套了，他其实有的是办法，什么烛光大餐，夜总会狂欢，还有咖啡厅玩情调。可问题是任遐迩又不一样，任遐迩是得力干将，他最知道，女朋友易得，得力干将难求，他不愿因小失大。
回去路上想到刚才两人的对话，杨巡忍不住笑。任遐迩挺喜欢钱，还不怕人知道，不过名不正言不顺的钱物却是不要，立场非常清高和清楚，挺真实可爱的一个人。这性格，与梁思申有点像。只是梁思申条件太好，那种直爽就无形中变得从咄咄逼人。相比他以前谈过的几个大学生出身的女孩子，任遐迩并不是让人一见倾心的美女，可是处着舒服，说话有实货，他本来还觉得可能勉强自己，试下来却感觉越来越好。
惟有长相，杨巡摇摇头，太不会收拾了。
这一夜过后，商场更传风言风语，前不久还是传任遐迩与杨二，现在变为与杨大。都说任遐迩此人钻营功夫一流。任遐迩冤得不行，愈发开始于杨家兄弟保持距离，有事与杨巡商量，尽量想办法约到会议室，免得又被人背后非议。可是，绯闻这东西，捕风捉影都能成事，何况绯闻的另一方杨巡还真有此意，因此任遐迩甚难洗清。
杨巡这次回来了就没再出差，开始亲自上阵，督促加快布置四楼场地，同时雇佣上回宣传欧洲风情街的广告公司，舍得花这个大价钱让专业的宣传人员替他高明地设计商场定位，同时紧锣密鼓地通过媒体和橱窗，全方位地展开宣传。
面对流水般的开销，杨速的心一抽一抽地疼。但杨速从来摆正自己的位置，既然已经向大哥提出不能如此此奢靡，大哥却有大哥的理由，他便没有怨言地照做。
月中时候，杨速问任遐迩这个月的费用支出，任遐迩给他从电脑里拉出一张清单，让他看个清楚。杨速看完，就约任遐迩到会议室谈话。玻璃隔断的小会议门一关，外面走过的人可以看见里面的人，却听不见里面说话。任遐迩进门，就又递给杨速一份每月费用对比，才坐到杨速对面。
杨速看完，叹道：“花钱真容易。”
任遐迩道：“特殊情况。”
杨速叹息：“工程支出方面，两三年就又得重装，这一个行业更新快。宣传更是……你有没有办法做个触目惊心的报表，提醒我大哥，支出已经毫无节制。”
“我已经有提醒，我几乎是看到大笔支出出现，就给大杨总一份简报。大杨总已经说不要见我。”
杨速扼腕，“有没有办法做得更血淋淋，我大哥……他可能在赌气……需要给他一些剌激。”
任遐迩闻言吃惊，看了杨速会儿，才道：“我设法。不过得请你递交给大杨总，我的简报已经让大杨总不高兴。”
偏偏这时候杨巡从四楼上来，一眼便见到大弟与任遐迩神情严肃地讨论什么，不知为啥，心里不是很舒服，这两人怎么可以把他撇开单独谈话？便不请自来，开门进去。“讨论什么？”一眼就看到杨速手里的单子，一看之下便清楚两人讨论的是什么议题，就拉下脸起身道：“老二到我办公室谈。”说完就走，但到门口时，还是记得回头对惊讶的任遐迩尽量平心静气地道：“小任忙你的，不干你事。”
任遐迩回去自己办公室，一直好奇杨巡究竟赌什么气，跟谁赌气。作为会计，任遐迩进来时候就已经把商场大致了解了一下，知道商场的管理权几经易手，而杨巡则是从最初的一支笔，到几乎与商场管理绝缘，直至去年中期才又获得管理权，只从这些凭证上反映的起起落落，已可以看出商场历史之复杂。而这起起落落背后发生的事情，难道就是杨巡赌气的原因？任遐迩想，难道商场的奋力转型，除了杨巡说的几条高瞻远瞩的原因，还有其他？
杨巡把杨速叫进办公室，怒道：“你干什么，这个节骨眼上想扯我后腿？”
“大哥，你看看这份明细……”
“每笔都是我签字，我怎么会不知道？任遐迩平时的提醒是不是你要她做的？”
“没，大哥，你别冤她，我今天才第一次想联合她，不过还没说服她。大哥，我看不下去，你这回的花钱风格与你往常不一样，你好像是在意气用事，赌着一口气想要比别人做得好。大哥，老四告诉我你去梁凡李力的商场看过几次，可是我们能跟他们比吗？老四说他们都发展到香港去了，在香港都做得非常好，那是他们命好，投胎投准地方。”
杨巡支起耳朵，道：“他们去香港做什么？”
杨速却道：“大哥，你别否认了，你很在乎他们，你看我一说到他们你就留意。”
杨巡强词夺理：“我什么时候否认了，我当然在意他们，老四还在他们手里打工，你别婆婆妈妈，他们去香港做什么？”
“做房地产，老四说的。具体老四也说不清楚，听说挪去的资金上亿。”
杨巡冷笑一声，“香港，上亿算什么？他们两个的背景又算什么？哼。”但是杨巡说归说，心时却发虚，现在就是给他一亿，让他去香港，他都一下说不出该把钱投到哪儿，可见人家就是比他领先。但他冷着脸道：“老二，你别学老四见着风就是雨，看别人的都好，看我们都是农民。”
“大哥，我怎么会。我也没说你非要跟梁凡李力赌气，我意思是你跟自己赌气，你一定要在商场做出成绩给人看。其实本来我们定的下一步规划很多，都不是陷在这种经营里面打转的，你去年如果不是因为赌气，又怎么会接来这么繁杂的差事，我们不是早说过，我们不做日常经营，我们只……”
“好了好了，我知道你意思，你现在说这些还有什么用？”杨巡摆摆手，他不要再听，免得想起过去那段不快，“现在已经在做，老二，到我手里，一定要焕然一新，做成本市第一。既然是这样，再说我们等于二次开业，要没特别一些的宣传，谁心里都还是老一套商场的印象，谁还有兴趣过来看看？二次开业的宣传一定要加料，加重重的料。这种料，靠你我想，你想得出来？凭你我，得放多少钱请客，才能登到报纸第一版？你别只看见钱出去，看不到钱花哪儿。“
杨速静静地等大哥说完，才耐心地道：“大哥，你在钻牛角尖，我旁观者清。你的投入已经超过正常范围，我不反对你转型，对于转型我举双手拥护，但是我反对你借转型行赌气之实。“
“啧，老二，你烦不烦？有投入的产出，这话你听过没有。”
“大哥，去年你第一次香港游回来，你跟我说，我拿着尚方宝剑，要我随时提醒你，有时候你钻牛角尖了自己也不知道，不知不觉走了歪路，当时却还觉得挺对，你说你一定会听我的提醒，后退三步，停下后冷静了再说。大哥，我今天提醒你，你听不听？”
杨巡本来气势如虹，被杨速搬出此话，顿时哑了。虽然他依然觉得自己做得没错，可是他也确定吩咐过杨速，必须时刻约束住他，免得再犯过去不识梁思申的好意、还自以为自己很冤的重大错误。他吩咐杨速之后，时间已经过去一年多，杨速还是第一次祭出尚方宝剑，他当然得守诺，否则他说话岂不是等于放屁。可答应大弟，却得在这节骨眼上硬生生地刹车。
杨巡烦躁地将一根香烟揉成粉末，扭转椅子对着墙壁不看大弟，道：“老二你去四楼监工，别来烦我。”
杨速没吱声，倒了杯茶放在大哥桌上，悄悄掩门出去。对于大哥，他非常佩服，非常崇敬，但是他必须理智地支持。杨速想到，大哥周围只有他是敢直言的，因此他一定要把他的反对传达给大哥，让大哥不会膨胀到看不见事情反面。指出大哥的错误，是他的职责。
而杨巡则是被杨速提醒，无法不想到沉埋两年半的往事。他心虚地想，是，谁说他商场转型没有一些赌气的成分。他自己没觉得，还真是被杨速说中。可赌气归赌气，他觉得自己的决策是正确的。
杨巡想得火大，又加想起两年半前的事情满肚子憋闷，愤愤摔门出去。任遐迩听到这惊天动地一响，想到刚才老板兄弟俩的闭门对话，不知道闭门期间发生了什么。她埋头工作，打算不管老板们的事。可又忍不住走进自己的小办公室，抓起电话打给杨速，告诉他大杨总摔门出去。
杨速沉吟半晌，也知道自己挑开了大哥伤疤下面的不堪，可是他也无法，不能任由大哥任性下去。他看看楼层忙碌的布置，想去陪大哥说说话，可是他走不开，这边施工正白热化，需要能拿主意的人盯住。他无奈地对任遐迩道：“小任，你今天能不能把手头工作放一下，设法找找我大哥，我实在没法走开。”
任遐迩一愣，“我？不大好，不相干的人还是别做烦人苍蝇去。”
“不会，我大哥很信任你，我很担心，可是我这儿真没法走开，拜托你。”可话说到这儿，杨速自己也觉得不可行，“好吧，我先跟大哥手机联络，你忙，对不起，打搅你工作。”
任遐迩瞪眼想了会儿，还是决定不听小老板的。且不说大老板现在火气冲天，见神杀神，见佛杀佛，就算大老板现在和风细雨，她算什么角色，难道还真把自己当亲信？荒唐点了吧。她脖子一缩，回大办公室继续做事。
可没想到，杨巡的电话却打过来。杨巡满肚皮气闷地杀到车上，冲出去城外，却忽然想找人喝酒说话，不知怎地，想到任遐迩。任遐迩也是旁观者，他想听听任遐迩的意见。
任遐迩听到老板电话里闷声闷气的要求。看看周围的同事，轻声道：“很忙，走不开呢。”
“你今天没重要事，只有下面收银随时结账。你出来吧，我有疑问，需要征询不同意见。”
被老板戳穿，她不便再说什么，她自己也对老板说过，拿人钱财，替人消灾，何况老板是真有公事相商。她只好答应，飞快布置下工作，同时打印出几份数据，冲出去打车先到城西加油站，上了杨巡的车。感觉就跟上贼车一样。
杨巡虽然没指望任遐迩能换件好看点的衣服出现，但等看到任遐迩穿三颗纽扣的蟹青西装和黑色宽松西裤，中规中矩出现时，还是不喜欢。但任遐迩背着一只足以放下一张Ａ纸的棕色大皮包，杨巡慧眼，一眼看出那是真皮，而非人造革。心说难得啊，肯如此投资。只是棕色大皮包风格休闲，与中规中矩的着装不相衬。杨巡这么分心一想，脑袋里原本打的结松开了一些。
杨巡伸手打开副驾的门，但任遐迩顿了下，却把副驾的门关上，坐到后面。杨巡有些哭笑不得，这也太坚壁清野了吧，这种细节都注意到，难怪做财务工作一流。但还没等杨巡说话，后面的任遐迩先发制人，道：“杨总，我把数据都带来了，不过天色已暗，是不是找个亮点的地方说话。”
“我们找个地方边吃边谈。”杨巡郁闷地回答，将车开了出去，“刚才杨速找你谈什么？”
“小杨总问我这个月的钱进钱出，希望我提前做份报表让杨总过目。”
“不止这些吧。”
“两位杨总都挺让人为难的。”
杨巡一笑，心说两兄弟都没把任遐迩当外人了。“好，不问。昨天开会的几个广告方案，开会的只有你是逛街主力军，现在没别的人，你说说你作为个人，看到这些广告，有什么想法，哪个广告最吸引你。”
“逛街主力显然不是我，是小杨总和郭经理。我逛街次数维持在平均一个月不到一次。几个广告对我没影响。”
杨巡懊恼，想找个说话的，身后这个却是铜墙铁壁，甚至还不是回音壁。但想任遐迩说的也是实话，冲她那点闲钱，冲她穿衣打扮无趣，若是逛街，估计逛的也是菜市场。可今天他心里憋闷，就冲口而出：“还是女孩子吗？”
“要不我把女孩子资格让给爱逛街的？”
“你也不珍惜珍惜来之不易的女孩子身份。”杨巡被逗乐了，“我找个清静点的地方，西餐吧。”
任遐迩赶紧结束与老板之间的非工作对话，道：“不过我回头对几个广告方案核算了一下……”
杨巡杀到停车场停车，实在不吐不快，“广告公司看到你这种人得吐血。广告噱的是谁呢？是那种一看见便宜就血压升高脚底发痒的人，你是绝缘材料做的，对你还真没用。啊对，你说说你核算下来，哪个方案你看着最合算？”
“对个人合算的是折扣的，对商场合算的是返券的。但如果返券的广告做得更刺激点，原来的一百块送三十块券，改成三百块送一百块券，我算下来对商场的营业额和利润更有好处。别看同样的三百，后者要多给十块钱的券，可是凑足一百块钱的货容易，凑足三百的不易，凑足三百的不易，很多都是凑不足三百，更多是三百到六百之间不足六百就放弃了，我估算一下顾客购买心里大致的概率……”
杨巡也想到过是不是把一百送三十换成看上去更噱的三百送一百，可想到中间差的是十元的券，相当于十元的毛利，就有点心疼。此时听任遐迩侃侃而谈，杨巡一边走路一边看她，心里对广告方案立马有了底。听完任遐迩的发言，两人也已经进入西餐厅，杨巡道：“幸好你绝缘，利润得靠你这样的人算出来，拍脑袋想没用。”
小姐送菜单上来，杨巡不想在点菜上为难看上去不大可能进出过这种场合的任遐迩，就主动推荐道：“这边的红酒羊排做得不错，酥皮奶油蛤蜊汤我看比必胜客的做得好。都试试？我也照样来一份，再两杯金汤力。”
不出杨巡所料，任遐迩果然没异议。小姐退下，杨巡就道：“杨速最近每天跟我念超支，你也三天两头额外交收支报表给我，你这么做也是让我看计算后的结果？”
“没，如果把今年的预期营业额与去年的对等，不要求高，也不要求低，目前的支出还不到利润临界线。因为去年的办公费用很高，每次上海来人的旅差费报销，拿来给我们做一次宣传绰绰有余。但如果再依照现在的开支速度滑下去，离警戒线不远了。”
杨巡一听，几乎有种如释重负的感觉，绷紧了两小时的肌肉一下松快下来，眉头也舒展了。他急切地道：“你说详细点。”这时两杯金汤力先上来，杨巡让一杯给任遐迩，看着任遐迩从大包里掏也打印资料和一支圆珠笔，却见任遐迩不急于说话，先抓紧时间一脸好奇地看酒杯，晃着那酒杯闻酒香，拿手指划过杯外晶莹的水珠。此时杨巡既然被任遐迩的几句话洗脱所谓赌气的重负，看任遐迩的小动作就觉得分外可爱，坐对面一言不发，不打断她。等她小动作做完，才宽厚地道：“金酒不算烈性，又加了汤力水和冰块，比啤酒度数没差多少，你试试看，若不喜欢就放着。”
杨巡这么说，任遐迩感到挺不好意思，有些依依不舍地放下杯子，道：“等下还得回去商场，不喝了吧。杨总请便，我来解释我分析的数据采样……”任遐迩看到一个风度翩翩的男子经过他们桌边，对着她看了好几眼，却不理杨巡的起身招呼，扬长而去，甚是好奇。然后看到杨巡受人冷落却一脸若无其事地坐下，还笑着解释说，“高干子弟，不过是前高干子弟。”任遐迩不知杨巡这是为啥，当然不好追问，就开始看着报表解释。一会儿羊排上来，两人还能边吃边说，但等浓香四溢的酥皮汤上来，任遐迩就差没说句“废话少说，吃饭要紧”，直取罐上酥皮。可是又不知道该用叉还是用刀解决那酥皮，很是疑虑，又不见杨巡动手，她无法模仿之下，情急之下只好用洗净的两只手。
杨巡这时候早已满心轻松了，看起来都是杨速赖他，他做事明白得很，目标也清楚得很，没杨速说的那么咬牙切齿，他很理智。既然如此，那些不堪的过去，他当然不会再去想起，他坚强，他不受干扰，他愿意这么相信自己，他认准羊排的味道，吃得舒服，拿起面包把所有汤汁也收了。而任遐迩充满探究意味的吃相全收在他眼睛里。
杨巡把任遐迩的那杯酒也喝了，喝的时候忍不住回头看萧然那桌。在别人眼里，大约萧然还是那么目中无人，但是对于吃过萧然苦头的杨巡而言，他太清楚，萧然已经大不一样了，否则他杨巡今晚哪有这么安全？杨巡此时可以得意地想，他杨巡就是不一样，靠的是自己本事一步一个脚印上来，就跟打仗打的是阵地战一样，虽然打得辛苦，打得惨烈，可是打下的地盘却是江山永固。
他喝下最后一个金汤力，对任遐迩满怀豪气地道：“我不信通过我这半年努力，五一不收它个满堂红。走，回去干活。”
任遐迩看看杨巡，不晓得老板怎么忽然阴转晴了，心说好像与小老板说的那原因对不上号啊。看来老板是担心超支。她不知道两兄弟私下对话是什么内容，让老板摔门而出。她现在，对这个据说是小摊贩出身的大老板充满好奇。她觉得老板挺有深度的。而魄力，那是不用说的了。
杨巡回去商场四楼，看到四楼在杨速的监督下有条不紊地加班加点。他径直走到正帮着一起搬一张艺术沙发的杨速身边，搭手帮忙完，一拍杨速肩膀，拉到一边，道：“我问了小任，问的很详细，所谓超支是你错觉。不过我会收着点手脚，小任警告我支出快接警戒线了。”说到这儿，他一脸意味深长，“我最先都凭直觉做事，后来跟着梁思申学来可行性分析，以后要多倚仗小任他们，全面用数字来决策。直觉不可靠。”
“大哥，可是你这回反常。不说别的，全场七折，你怎么跟那些柜台算账？我们吃得消全场七折吗？”
杨巡此刻因任遐迩的解说而更胸有成竹，但他有意卖关子，“老二，你还是没领会我刚才的话，你不能凭直觉，你要学会算。老三从他香港台湾同学那儿取来的经，哪会离谱？”
杨速瞪目看着大哥，他难道有算错？上回会议决定的买一百送三十，那不是七折是什么？难道任遐迩还有其他算法？杨巡没再解释，开始下场与工人一起劳作，一直加班加点到半夜。他们有硬杠子，就是必须在商场五月一日的活动之前把四楼布置出来，早一天是一天。因此作为老板须得身先士卒，督促现场人员争分夺秒，保证进度。
同时，广告则是早早地打了出去，日报、晚报、电视台，全部登载在显要位置。广告一出去，全城沸腾。消息一传十，十传百，听闻消息的人都不敢相信，商场竟然敢打六六折，这得是多大的折扣。便是古井一般的宋季山夫妇，也被报纸上的巨幅广告震惊，回头吃饭时候说给宋运辉听。宋运辉心说杨巡这人还真是无所不用其极。但是仅凭一天的攻势招徕顾客上门，对整个商场运作有用吗？宋运辉不知。
五月一日，上班伊始，杨巡便一边处理手头工作，一边不时探出头去，看看不到开门时间，门口已经聚集等待开门的人群。随着人流从四面八方不断涌来，杨巡的眼中逐渐显现狂热。而旁边的杨速则是忧虑，他不知道，会不会卖多亏多。杨速看向大哥，却见大哥不知不觉间露出赌徒风貌，一只脚踩在一把椅子上面，将掌中一杯茶喝得“咝咝”作响。杨速见此，感觉到大哥开弓没有回头箭，只得告辞，赶去楼下掌控局面。
终于到商场开门，杨巡兴奋地一把抓起内线电话，打到财务，找到任遐迩，“小任，我有个要求，你能不能做到整个财务部只有你一个人知道今天的销售额，以及今天的利润。非常重要。不管今天是赚是亏，对外我都会宣称是亏，绝不能让业内知道我们的实际营业数据。”
“我……会布置下去。但今天拿不出结果，没那么快。”
“可以，你看着办。”杨巡说话的时候，人一直趴在窗口看进场人流，他刚才也看到杨速眼中的焦虑，心中不由得有些心虚起来，“小任，你看到人流没？你估计今天会不会有利润？”
“无论今天有没有利润，前几天的营业额已经被带上去了。如果这个月都是前几天的营业额，这月的利润相当好看。”
杨巡飞快道：“不可能，明天的营业额就不行了。小任，记住，无论如何，只有你一个掌握实际数据。我去现场。”
杨巡从四楼一层一层地巡视下去，所见所闻，让他惊呆了。才开门那么些时候，收银台前已经排起长队，每一个专柜都有疯狂得红了眼睛的人在“抢”同一件商品，所有人都绯红着脸，买的卖的，个个亢奋。杨巡一时狐疑，难道在场个个看不穿他们的迷魂障眼大法，以为真有商家傻到如此大幅让利？还是……或许他才是真正错算而不自知的人？总不可能那么多人都被他的噱头迷惑吧。那不可能。
一念及此，杨巡的一颗心顿时如处冰火两重天。如果是任遐迩算错，这不是没可能，要不然怎么眼前满满都是疯狂抢购？那他今天就赔惨了。可是明明杨连说那是港台一带行之有效的促销手法，而且杨连还给出与柜台结算的办法，事实证明专柜愿意接受。任遐迩给他的计算也是一样，别看广告上说什么满三百送一百，他们打出去的是六六折，可其实是花三百块的钱买四百块的货，按常理应是七五折。再加大多数人基本上不可能正好凑足三百块，因此大多数人领的折扣应是不小于八折。可是为什么商场现场买衣服的人就跟疯了一样的呢，难道那么多人都被迷惑？杨巡摇摇头，难以理解。
但现场不容他多想，也不容他多冷静，再说他本来就是不冷静地下来的，一会儿工夫，他也跟别人一样亢奋起来，高速陀螺一般地转战各处，其实也做不了别的，只是帮忙维持秩序。眼看保安不够用，他不得不从欧洲街抽调人手过来，重点维持收银台左近的秩序。所有商场的中层也被他全赶下场，做一日保安。
杨巡没有想到，抢购的热情一直到商场打烊时间依然高烧不退。他不得不一再现场宣布延长营业时间。可是一拖再拖，一直到半夜零点，商场买的瘫了，卖的也瘫了，却收银台前依然排着长队，众人都是哑着嗓子说，过了这村没那店。当地派出所闻风出来干涉，商场只得停止开单。商场里面的人流终于携着大包小包流淌出去，不再进来。
杨巡此时早已筋疲力尽，靠着一楼正对大门的柜台，看人流同样筋疲力尽地离去。不由得想到大半年前他刚接手这商场时的情景，经常晚上打烊时分看人流空着双手嘻嘻哈哈出去，身后的满货架的货品。而今天则是如大风过境一般，货架上的货品卖出个十之七八。杨巡不知道自己现在究竟是什么心情，亢奋随着打烊退潮，倒是有一丝隐隐的焦虑跑上心头。今天过后，不换种说法，顾客今天一下透支大量消费力之后，明天商场卖东西给谁？还有，到底赚了没有，包租专柜的会不会跟他算亏本帐？
没等杨巡想明白，杨速领着一位日报记者过来采访。杨巡照例又说了一番亏本让利赚人气的说法。等记者走后，杨巡捏手指算起来，今天找来采访的媒体已够一只手的手指，日报的白天已经来过，没想到如此尽责，还来看看落幕后的战场，可见商场此次招引的人气之大。但这人气究竟是一次性的，还是从此之后顾客恋上他杨巡的商场，一再光顾？他心里没底。经营这种事，从没像集贸市场那样的一劳永逸，必得一再想方设法掀起高潮。
杨巡性格一向喜好攀登，有些喜新厌旧，等他今天爬上山峰，却发现前面还有连绵的同样的山峰，他顿时提不起劲来。若是有大好利润跟随倒也罢了，看在金钱积累的分上，他愿意一再亢奋，可问题是他清楚得很，经营商场所得是细水长流，没法与他攻城略地所得相提并论。
等购物狂散尽，众柜面人员累得面无人色地走空，杨巡作为老板，只有以身作则率商场管理人员巡回检查，查看有无安全隐患。终于忙完，杨巡与杨速一起上五楼办公室，却见到财务室灯火辉煌。任遐迩也是披头散发，挽着衬衫袖子跟女打手一般，督促众人算账。杨巡进去与大家招呼，哑着嗓门说“辛苦”，嘘寒问暖一番才离开。杨巡是实在不要看任遐迩那一张油汪汪的脸，即使倒贴他，他都不愿亲那张油脸一下。
但杨巡走到办公室，还是吩咐杨速，“老二，等下你拿车送那几个会计回家。今天太晚，送一下意思意思。”说话时候，杨巡连水都懒得喝，瘫在沙发上不想动，“老二，你还行吗？”
“不行也得行。”杨速垮着一张脸，木然地回答，“大哥，你估计今天……”
“别问我，明天看财务部算出结果。去吧，你等财务部去，我今天不回了，这么多营业款在手呢。都累，难保不出问题，我得盯着。”
“大哥，今天效果比预想中的好，你应该高兴才是。怎么看上去你好像并不觉得怎么样，怎么回事？”
“累了。”
等杨速走后不多久，隔壁财务部果然爆出意料之中的欢呼声。杨巡心想，做财务的人出名的贪小便宜。他此时很想抛出诱饵，让财务部的人今天就计算出结果，可也知道那不现实，谁知道忙晕了一天的脑袋最后会交给他什么样的数据。杨巡半躺在沙发上发了会儿呆，满脑子打仗一样的都是刚才抢购的情形，他都不记得今天处理了多少纠纷，脑袋还兴奋得无法休息，可是又无法细致地凝成头绪，他累。
可再累，他的脑袋还在费劲地自动处理今天从各方获取的随机数据，客流前所未有，半天营业额前所未有，好多货品前所未有地中途断挡。不仅是前所未有，而是事前想都不敢想像。好几个供货商的地区负责人今天全天镇守在店堂，现场调度货品到位。杨巡杀开人群遇见他们时候问他们还想不想有下次，他们都说想。杨巡心说，既然如此，应该是大家都吃得消这折扣。还有供货商说，他们都想不到一个买送的口号能让人如此疯狂，有些人为了凑足三百块的消费，一遍又一遍地满地转悠，结果半路看到稍微中意的又买了，只得接着凑六百的数。等得到返券又接着满场转悠，弄不好又超过返券的数量乱消费。很多本来只想买三百得到送一百的，最后结果是擒着上千的货物回家。人怎么这么容易被返券刺激？
杨巡累得无法再深入分析。一会儿休息下来，两条腿终于恢复知觉，他就走出去再查安保状况。经过财务室，没想到竞看到任遐迩一个人大模大样地坐电脑前，两条腿高高搁旁边椅子上，键盘搁她腿上，另有一把椅背用铁夹子夹满报表，被任遐迩转来转去地搜索有用数据。杨巡看着哭笑不得，这就是受过高等教育的人吗？他伸手敲敲门，见任遐迩受到惊吓转身，瞪目看他好久，才慌乱地收回搁椅子上的腿。他抢先道：“还不回？”
任遐迩跳起来打开防盗门放杨巡进门，掩饰似的从一个铁夹下取出一张纸，交给杨巡，道：“今天的总营业额和楼面营业额，以及各专柜的营业额，都在上面了。比杨总事前动员大会上预期的数字还多，多得让人不敢相信。”
杨巡接了数字细看。他已经不再是大半年前刚才接手商场时候的新人，如今的这些数据栏目对他而言已经是老熟人，他拿到这些数据，已经能自如地横向纵向地对比。今天的数据……杨巡看了倒吸一口冷气，“小任，你没搞错？确定？”
“没大错，这是综合各收银台业绩的结果。我刚拿到各收银台统计数据的时候也是不敢相信，但看看各收银台的数据分布比较平衡，没有哪个高得离谱，可见应该不会算错到哪儿去。我也没想到……不好意思，我急不可耐地想看看各项数据究竟是多少。”
杨巡忙道：“我也想知道，尤其是想知道有没有利润。麻烦你。”
任遐迩扬起一张油汪汪的脸，道：“要不，等我算出，打杨总手机？”
杨巡立刻知道人家这是不希望有人在场看着，他动脑筋的时候也不喜欢有人在场。他告辞出去巡视，这边任遐迩立刻跳起身关门，恢复大模大样，更是拉开抽屉掏出自己炸的好吃面果子提神醒脑。
杨巡上上下下巡视一周，查到几处纰漏。但是他急不可耐地想知道今天的最终数据，本来还想出门找小摊吃个宵夜，可他等不及了，又回头朝楼上跑。上来却见财务室门紧闭，只有灯光透出，他只能无奈地回办公室等。但等了会儿他就等不住，硬是敲开财务室的门，闻到一股香甜的油炸食品味。他笑道：“有什么吃的贡献出来。”
任遐迩无奈，只得摸出抽屉里的酥脆面果子，递给杨巡。杨巡一看大喜，肚子正饿呢，也不想想这面果子的长相与任遐迩一样的油汪汪，专心找看上去最酥脆的下手。任遐迩看着心疼，听着杨巡老鼠似的疯狂咀嚼声更是心碎，只好闭目塞听，专心致志干她自己的活儿。她得根据不同柜台与商场签订的协议，大概计算出今天营业的毛利。
杨巡终于忍不住小心地问一句：“营业额看着这么好，有利润吗？”
任遐迩闻言奇怪地回头看杨巡一眼，“有，怎么会没有，上回不是算过了吗？依照协议，我们的营业额只要超过某个杠子，毫无疑问是有利润的。我只是在算究竟有多少暴利。”
“暴利？”杨巡有些不敢相信，他看看任遐迩，决定不去打扰，让她安心计算。这都已经是子夜，人的精力本来就已经是强弩之末，再打扰估计算出飞天暴利都不无可能。但真是暴利吗？杨巡心中终于又欢喜起来，精力渐次地回到身上，四肢又汇聚起了力气。如果真是暴利，那么以后时不时来一次那样的促销，即使促销后出现一段时间的销售低潮都无所谓了。如果是这样，如果真是这样，那么这回调整商场结构的路子算是走对了，他赢了。
杨巡脑袋恢复兴奋，思路也越来越清晰，他开始设想起未来。
不知过了多久，一张纸落到杨巡面前，“杨总，全部的毛利。呀，天空都白了。”
杨巡忙里偷闲，往窗外瞥了一眼，果然看到天际已经是微微泛白。但他都没有时间看手表，赶紧地看任遐迩给他的数据。而任遐迩却已经急切地问：“杨总，利润这么好，几乎可以做一顿吃半年，你往后还会不会发动类似的促销攻势？”
“会！”看着数据的杨巡笑逐颜开：“当然会！”
任遐迩想了想，道：“那么商场今年应该利润无虞，我明天……不，今天买冰箱去。杨总，我下班了，睡到下午会过来。”
“为什么买冰箱……哦，对，看来今年奖金没问题了。呵呵。”杨巡有些哭笑不得，忽然意识到，任遐迩熬夜加班算毛利的动力难道在于急于想知道往后有没有稳定的月收入？而今毛利已见，她立马知道今年的分期付款无忧，这就算计上冰箱了，可见也是个会花钱的主儿，一点不比他妹妹差。“商场转型到今天看来基本算是成功，你放心大胆地买你的冰箱，建议你可以买好一点的双门冰箱，一步到位。”
任遐迩有些不好意思，立刻转了话题。“虽然以后返券的效果可能不会有今天那么好，但我们可以下回活动时抓住供货商的心理新签条件更苛刻的协议来保证利润，包括我们可以不承担营业额不多的盈亏责任。杨总的转型，未来基本上已经把风险转嫁到供货商头上，一劳永逸了，以后眼看着就是铁打的商场流水的利润。”
“哈哈。”杨巡听了一笑，将手中刚看完的数据交还给任遐迩，“这下可以睡安稳了。”
杨巡走去自己办公室，开门时候想到该送送任遐迩，就又折返，见任遐迩锁门，他忍不住志得意满地道：“商场转型初步成功，我下步得花一段时间巩固成果。不过商场的利润即使再发掘发掘，比今天的也不会超哪儿去，我不可能守着这种见顶的利润谈什么一劳永逸，再往后我得交给谁来管理，我脱身出去另外开辟战场。人要是给困死在这种翻来覆去做不完的事务性工作里，完了，跟杂耍的小白鼠没什么两样。我送你一段，这个时间不安全。”
任遐迩闻言一愣，看看昏暗环境中杨巡略带狂热的眸子，感觉出杨巡言语间满满的骄傲。她顿时羞愧起来，她还是满足于终于可以买得起冰箱了呢，还在替老板高兴可以一劳永逸了呢。对，老板要是满足于一劳永逸，早在集贸市场红红火火开业之后就可以收山了，够他吃喝，怎么可能还会一再出手？她是燕雀安知鸿鹄之志。面对杨巡的骄傲，她只有嗫嘴道：“我的思想比较小富即安，不好意思。”
杨巡斜睨任遐迩一眼，才刚想提醒她整理一下披头散发，免得被人看到误会。可忽然想到，他究竟是不是憋着一肚子的气在与谁较劲？如果不是，刚刚打烊时候忽然生出的厌倦又是从何而来？而现在又为什么心里冒出急于脱离商场奔赴下一战场的想法？可见他其实是不愿意亲手经营商场的。他接手商场，而且这一年来疲于奔命似的搞转型，体重减得都可以飘起来，他那么辛苦究竟是为了什么？单纯是为利润吗？似乎不是，他看到利润时候没有那么惊喜，他最多的感受却是解脱。难道还真是被杨速说中？
任遐迩不知道老板为什么忽然不说话了，小心地看看他，想到老板刚才的论调，心中的佩服更添几分。人家那才是人才啊。她决定这几天报名攻读管理硕士课程。
杨巡想了会儿，看看走出大楼后苍白天色下容颜憔悴的任遐迩，忽然生出一种同呼吸共命运的感觉来。商场转型一战，任遐迩这个人的凭空出现，给予他前所未有的实实在在的支持，让他打心眼里感觉到有人同他一起分担化解压力，真好。这种感受即使杨速都无法给予，杨速能力有限；同他如此之铁的寻建祥也不能，寻建祥也是能力有限。只有以前的妈妈有过，他有些一语双关地道：“小任，我认定你，以后转战其他战场，我还会带上你。”
晨曦中，他感觉只穿着衬衫单裤却依然显得胖乎乎地任遐迩似乎可爱起来。回来，他思来想去，心中非常强烈地想为任遐迩做些什么，以回报她的努力。睡醒之后，去曾经在他商场四楼开店的相熟电器商那儿买了一台全自动洗衣机，叫辆三轮车给任遐迩送去。他有充分理由相信，任遐迩不仅短冰箱，洗衣机肯定也缺。
没想到将洗衣机运到楼下，一个传呼过去，等半天却等来楼梯口电子门“呼啦”打开，穿着一件墨黑及膝棉长袍的任遐迩揉着眼睛冲出现，与等在楼梯口的杨巡擦身而过。杨巡看着奇了，就叫了一声“小任”。任遐迩这才止步，回过头来，一脸的困惑。杨巡看着，不自在地扭开脸去，这是个与上班时间铜墙铁壁的形象完全不同的任遐迩，胖乎乎白嫩嫩就像一个刚出笼的馒头。看着这样的任遐迩，杨巡不由得冒出打小卖馒头时候对着一笼白馒头啃自家的掺红薯面疙瘩头的强烈感受。他没说什么，很不自然地招呼三轮车夫与他一起把那洗衣机搬上楼去。任遐迩想问什么，他一个眼色飞过去，意思现场还有外人在，任遐迩就不说了。
一直等三轮车夫结账离开，杨巡才对任遐迩道：“不知道你还没买冰箱，要不然连冰箱一起搬来。我送你的，感谢你这半年多来对我的帮助，你千万别推辞。不请我坐下喝茶？”对付一个任遐迩，杨巡的手段绰绰有余，他说话的时候，眼睛打量房子，见这是典型的二居室，一条一米多点宽的过道两侧，朝南是两间卧室，朝北是厨房卫生间。房子基本没有装修，依然是水泥地，依然是交房时候配的最基本的水泥磨石子厨房水槽和白瓷马桶，只加装了防盗窗和防盗门。两间房间里有最简单的家具，分别是一张席梦思床，一把木椅子，一张折一叠桌，一个塑料简易衣橱，几张圆形压模钢管脚的凳子，和一架旧的湘妃竹书架。非常简单，而桌椅书架还是放在另一房间，因此显得那张席梦思床触目的豪华。杨巡说话间，就自说自话地坐到那间显然是作客厅用的房间，占据了那惟一的木椅子。
任遐迩无奈，只得倒上一杯茶交给杨巡，没说什么，冲进卫生间洗脸收拾，她想都没想到没洗脸冲下楼回电会被捉现行，窘死了，话都不会说。等她终于洗脸梳头又换一身衬衫长裤出来，见老板坐在书架前看她一书架的书，她倒是有些诧异，根据某些心理学著作的论调，从一个人第一次上门关注的焦点，可以看出一个人的潜在本质，难道老板还是个儒雅的人？任遐迩有些怀疑心理学。她站有门口迟疑地道：“杨总，以前你答应过不送东西的。”
杨巡回头，笑道：“我答应不送东西，但对把心意折算成人民币，我们双方都没异议。这不是考虑到你一个人搬大家什麻烦吗？干脆直接把人民币换成实物替你搬上门来。我问朋友买的，价钱比外面商店的便宜，你不是准备买冰箱吗？时间还来得及，要不现在就过去他们仓库看看。很快，回来请你一起吃晚饭，庆祝昨天转型成功。”
任遐迩在大学里被几个同学追过，对于杨巡的意图心生怀疑，但人家是老板，她不便如对付同学一般随心所欲，只得委婉地道：“谢谢杨总，让你操心。做好工作是我分内事，杨总不必对我特殊对待。我没想到一睡就睡过了头，我这就去上班，还有很多昨天没有处理完的事需要抓紧处理。”
杨巡想了想，干脆直接道：“小任做我女朋友。我喜欢你，也很欣赏你，我很希望跟你在一起，我们认真相处一段时间，不是那种工作关系方面的相处，我只是想约你，想让你高兴。”杨巡不怕任遐迩拒绝，反正他今天表态了，任遐迩即使拒绝，他也会有后续行动。刚才看到任遐迩卸下武装的模样，他当下铁了心地要这个人，这个面包的内芯是馒头，跟他是一路货色。只是他看着任遐迩目瞪口呆的脸，有些郁闷，看起来任遐迩都没考虑过要发展他这个人。
任遐迩没想到老板直捣黄龙，可即使杨巡态度再真挚，她也知道老板的名声，早听说老板身边珠围翠绕，生活不晓得多风流，她一个好好的人怎么可能涉这混水？她愣了半天，才勉强道：“杨总跟我开玩笑呢？杨总是我老板，我若不拒绝，我这人是老古板，不懂工作生活的角色转换，彼此相处不平等，我受不了；我若拒绝，得罪老板，我还是受不起。杨总一定是跟我开玩笑，要不我只能辞职了。”
杨巡想不到任遐迩是这种态度，他现在认准着财务任遐迩这个宝呢，怎么能让她辞职，只能接受威胁，女朋友不要也得要这个财务，他佯作一笑，道：“好吧，算我开玩笑。你现在是买冰箱去还是上班？这样吧，我起床也还没吃东西，一起先去吃点什么，今天商场冷清，没什么事等着，不急。”
任遐迩到底是暂时没别的地方可去，又有房款压着没法任性，只好进一步退一步。既然老板已经改口说是玩笑，她退一步答应一起吃饭。杨巡这才稍微高兴起来，佯作擦汗的样子逗得任遐迩一笑。杨巡才不担心任遐迩这人跟些浅薄人似的会因此以为傍上大树懈怠了工作，他知道任遐迩工作自觉得很，而且他没来由地相信，任遐迩是真心实意主动辅佐支持他，就跟他妈妈一样。
关门没他的分，但是他第一次给任遐迩打开车门，让她坐到副驾位置上，然后才自己钻进驾驶座坐好。他不知道是不是自作多情，感觉身边的任遐迩似乎散发着一股清甜好闻的香气，那好像是属于女孩子自身的味道，与其他女子全身武装的香水化妆品味道完全不一样。他不由得愣愣看了身边人一会儿，看得任遐迩正襟危坐，不苟言笑，如小时候一二三扮木头人一般一动不动。杨巡见此只好放过任遐迩，想到仗身份之利偷袭胜之不武。
杨巡找了个档次不错的清静饭店，因他知道那边双人座也有包厢，既然是中餐，他就不代为点菜，把菜单交给任遐迩，笑道：“随便点，昨晚刚暴利了，吃得起。”
任遐迩听了笑，点了个西芹炒白果，就交给杨巡。杨巡没看菜单，吩咐来个三文鱼生吃，鱼米炒玉米松子，海鲜浓汤，和四碗米饭。等小姐出去，杨巡在这种场合自在得很，就主动调动气氛，道：“还得回去上班，我们不喝酒。能生吃吗？新鲜的三文鱼不腥，不过再不腥，我这个山区出来的人刚开始的时候还是不习惯，后来吃多了才喜欢上。你们从小吃海鲜的人应该不在话下。我刚来这儿那几年，饭店里点菜都找不到几根肉丝，全是海鲜，那时候嫌海鲜腥，害得我请客自己猛吃饭吃素，肚子受不了，回头找专门做河鲜的饭店吃个饱，这几年下来总算把本地话学会，口味也变成这边人的了。春节我小妹回来，换成她埋怨我们净吃海鲜不吃河鱼。”
任遐迩也跟着一起找话题，“那回去老家不是麻烦了？”话音刚落，服务小姐将一小碟挤了一条碧绿牙膏样的东西放在她面前，她一愣，仔细研究都不知道是什么。杨巡见此笑到：“这是日本芥末，拿筷子搅散，等下蘸三文鱼吃。直接蘸着吃非出洋相不可。”任遐迩好奇，很想拿筷子先试试这芥末的味道，可当着今天显然居心叵测的老板面有些不好意思，只得规规矩矩地学着杨巡的手法搅动。
杨巡接着道：“我基本上不大可能回去老家了，老家没人。我爸去得早，靠我妈一个人把我们兄妹四个拉扯大，你想早年山区生活有多难，六年前我妈也累得早早去了。呵呵，现在我在家是绝对老大，一言九鼎。”
任遐迩只知道杨巡好像没父母，不知道是这样的没父母。她是个对数字敏感的人，因此大致心算一下，心说看来杨家兄妹一个中专一个留学一个大本，都是杨巡花钱栽培，这大哥做得真不容易。“难怪杨总早早出来做生意，哪像我们傻呵呵地让父母保护着一直读完书，走出来一大把年纪什么都不懂。”
杨巡喜欢任遐迩一拎就清，说话更有兴致，“你怎么会什么都不懂，你一个女孩子靠自己本事在市里买房子立足，已经非常不错。你现在欠缺的是资历，再做一年，你可以换房子了，我看你有钱也不用装修现在这房子。所以我很欣赏你，我喜欢做人有明确目标，又能通过自己努力靠自己聪明达成目标的人。我自认也是这样的人，从初中毕业做小生意开始，一路做到东北，又从东北做回来，起起落落，不倒翁一样，总算帮着我妈把弟妹们都拉扯大。现在想想，等他们都结婚成家，我可以退休了。我想去读点书，读书对我不是太难，呵呵，我一个初中生说这话没人信。”
任遐迩忙道：“怎么会没人信，智商摆在这儿，你弟妹们的出息出摆在这儿。只是退了读书太可惜了吧，我也打算再学一门管理呢，越来越觉得知识不够用，可以边工作边学，方便的，智商摆这儿，我的财会就是这么学的。”
杨巡听了忍不住笑，这人可真够自信，可也真是有料。
“你顺便帮我问问，有没有没文凭就可以读的。我看报纸上的报名条件都要文凭，我才初中自学高中的程度怎么够？吃菜，边吃边谈。管理学什么？我看过马歇尔的《经济学原理》，刚看的时候有些用不上，现在跟国家很多政策联系着看，总算有点滋味出来了。国外的那些书好用，可惜我英语不懂，要不东海的宋总那儿有更多原版书可借来看。”杨巡晓得自己的最大缺陷就是两项，一是文凭低，二是身高低。当然就有意在言语间渲染自己的自学，尤其是成材。他岂是说放弃就真放弃的人，他那是认准了就死缠滥打非要到手的性子。
任遐迩果然惊住了，马歇尔的《经济学原理》？天哪，真高远。难怪上回杨巡单独跟她分析商场为什么要转型的时候说得头头是道，原来人家有理论基础做武装。她依言吃菜，觉得这时似乎应该奉承几句，可这种气氛下说不出口，只好问道：“东海的宋总能看原版书？那么厉害？”
“那当然，什么时候一起见见面，他是全凭自己本事做出头的。我是跟着他来这儿扎根的，以前常去他家，净见他关在书房看书看资料，他那脑袋……还有他太太那脑袋，你以后见了就知道。什么叫智商，看了他们两个的智商，我不敢说自己聪明。”
杨巡见多识广，他既然煽晕任遐迩，任遐迩当然不是对手，差点忘记晚饭后要去处理工作。再说杨巡说得高兴，不用找话题，话题自己会朝他滚滚扑来，他恨不得找酒来边喝边谈。一直等一个传呼进来，任遐迩一看就清醒了，忙道：“小杨总呼我，对不起，我得赶紧去商场了。”
杨巡正说得高兴，闻言烦杨速，拔出手机就给杨速打电话，“老二，找小任什么事？今天又没多少营业额，你自己不会处理？”
电话两头的杨速和任遐迩都晕了，任遐迩心说这下跳进黄河都洗不清了，杨速则是心想，原来大哥与任遐迩在一起，杨速当即笑嘻嘻道：“没事没事，大哥你们继续玩，早点钓上。”
杨巡一笑，“这还像话，没事吧？”
“事情是有点的，你让小任听一下，我问清楚就行。”
杨巡趁任遐迩说电话的当儿，索性叫来两瓶嘉士伯，今天就不打算放任遐迩走了。等任遐迩放下电话，杨巡就道：“杨速说了，今天没大事，现在就是回来也做不了一个小时的事，别勉强啦，干脆吃个舒服。刚说到哪儿？哦，电线每卷的短尺，哈哈，我以前坏事没少干。什么叫奸商嘛，无商不奸，无奸不商。不过我从来不做以次充好的事，这是因为有过教训……”
杨巡那些事儿，在任遐迩听来，简直跟传奇有得比。杨巡一边说得高兴，一边揣摩任遐迩心理，不知道这样能不能拉近两人的距离。但是饭总有吃完的时候，结账出来，杨巡问：“白天睡那么多，现在回去还睡得着吗？去不去看电影，我都不知道几年没看了。或者夜总会？别那么看我，那不是坏地方，你看看去就知道。去夜总会吧，你要没去一下，好像常去那儿的我肯定给你认成坏人了。去吧去吧，今天抓紧时间再玩一天，明天开始得愁眉苦脸扮亏本。”
任遐迩对夜总会这种旧上海花花世界才有的玩意儿也是好奇，半推半就上了贼船。杨巡找了个正对舞台的二楼位置，趁任遐迩好奇打量四周环境时候点了一桌子女孩子爱吃的甜食。然后就坐沙发上看几眼节目，看几眼任遐迩，又流水般的将吃的送到任遐迩手上。他对这种节目早没兴趣了，他今天的任务就是接近任遐迩，看着任遐迩渐渐地从一路的“谢谢杨总”变为冲他一笑，他知道距离近了。他看着任遐迩竖起身子眼眸灿烂地看那些二流节目的样子很好玩，好像小孩子似的，又不知不觉地吃下好多他递上的小巧西点。杨巡看着偷笑，这么能吃，难怪一直就跟面包似的。他很想采取实质行动，可以也知道对有些女人，欲速则不达。他只有洁身自好，非常规矩。
可是他这时看到了楼下亲密的一对，正是他刚与任遐迩提起过的宋运辉和梁思申，他奇怪了，今天已经是上班时间，梁思申怎么会在这边？虽然他身边沙发上坐着任遐迩，可是他看到梁思申倚在宋运辉怀里，时不时亲吻一下，交头接耳说几句悄悄话然后对视着笑，他心里就跟被人捏了一把似的，一天的好心情没了。他当然无法对梁思申忘情，这是他见过、认为最美的女人，尤其是梁思申曾对他如此的好。寻常他知道那对儿恩爱，但也只看到他们眉来眼去，可今天他们估计是避出家门私自逍遥，即便是宋运辉这个严肃人都放下羁绊，一手揽着梁思申，一手忙的时候拿东西，闲的时候握住梁思申的手，更别说本就洋婆子的梁思申了。杨巡在楼上看得一清二楚，看得皱起眉头，却又管不住自己的眼睛。
任遐迩终于在节目一个间隙回头看了老板一眼，却看到老板心不在焉地盯着一个方向发呆。她顺着看去，见是一对气质没风尘气的男女，难得地在公共场合亲密而不猥琐。任遐迩再看看专心致志的老板，心说那女的肯定是老板追而不得的人。她下意识地打量那女子，看不出那女子的打扮，但见女子频频主动吻身边男子，样子非常漂亮，也可见对男子情深意浓。她再斜睨杨巡，见杨巡还在出神。不免怏怏的，心里也不快起来。
杨巡好不容易因为眼睛发涩，收回目光看任遐迩一眼，却见任遐迩怔怔看着宋梁那个方向。他心说不好，露马脚了，一天努力得报废。他看着任遐迩，心里分得很明白，那边是美丽，这个是可爱，不是一回事。他再看看任遐迩明显没刚才兴奋的眼神，心想难道她在意了？他想了想，就拍拍任遐迩的手臂，指点给她看，“你刚才看的那两个就是东海宋总和他太太。宋总跟她结婚后，基本上把我们这些老乡都抛荒了。我有麻烦事找他，他五一不在，但看这样子，我想来想去现在不是找他的时候。”他轻描淡写，就把苗头拨转一个方向，有些事他是打死都不会承认的。
“是他？这么不严肃？”任遐迩冲口而出，立刻知道自己不对，为什么人家不可以不严肃？不过还是轻易地就被杨巡蒙了过去。
杨巡听了一笑，道：“宋总本质很严肃，但遇到他太太没办法，谁都有克星。今天不给你引见，他太太难得过来，平常他太太都在上海工作，两人团聚时间不多，我们不打扰他们。”
“宋总太太是不是很美丽？从这儿看过去好像很美。”
“美国长大的，我小妹一直想学她，但你要真说五官长得好不好，应该算不上，她胜在气质。”杨巡有意轻描淡写，但他不愿说梁思申坏话。
果然任遐迩跃跃欲试，“我去看看行吗？我当作路过，看美女，不会搭话，更不会招出杨总。他们不认识我。”
“有什么不可以？”
于是，楼下宋梁，楼上杨巡，一起看到一个女孩子行止古怪地经过宋梁处，宋运辉还以为着女孩可能是东海哪个女职工，梁思申也这么认为，但两人都不当一回事。梁思申今天过来出差，好不容易没可可缠着，两人赶紧避开家人享受单独相处时光，哪里会理会别人。杨巡终于在上面偷笑，任遐迩偷看也不会做的大方一些，那模样几乎就是举着牌子告诉别人她在偷看谁。可别让宋梁那两个脑袋一流的记住她的脸，否则以后一笔账肯定着落到他杨巡头上。
任遐迩飞快上楼，惊呼道：“很美啊，怎么会五官不美，穿的衣服也漂亮极了，嗯，宋总也帅，今天见识了。”
杨巡笑笑，“小心，再说让他们发现我，就打扰他们了。呵呵，宋总不会放过我。”
任遐迩这才不说，继续专心看节目。但不时打量那一对，见们大约十一点钟时候拉着手离去了，就跟杨巡说，他们也回去算了。杨巡后来就没敢再出神，但也没了兴致，见任遐迩提出就去结了帐。走出外面，才对任遐迩开玩笑道：“今天全场大概只有你一个女性没穿裙子。”
任遐迩嘻笑，没有回答。杨巡又问：“吃宵夜去，怎么样？广东的小茶点。”
“得回去了，明天还得上班。谢谢杨总请客。”
杨巡这回没挽留，也没趁热打铁说些擦边球的话，老老实实送任遐迩回家。然后他不觉拐到商场，停在夜晚空旷的停车场上看他和梁思申的心血。刚才宋梁那一幕一直钻进他脑袋里，让他郁闷。今天他才第一次见识到他们私下的亲密，他又不是没经验，他可以据此想到更多。他没想到……可他也知道自己荒谬，凭什么没想到，人家是夫妻，他只是鸵鸟而已。但他心里非常不舒服，他还是没法接受这事实。即使他的商场转型成功，又如何？说给梁思申听见，又如何？他白赌气一场，杨速可知？
杨巡唉声叹气地回家，看得杨速诧异不已。一问，原来是约会期间遇见宋梁。冤孽。只是杨速很不明白，大哥经手的女人不在少数，梁思申不是第一个，也不是最后一个，而且两人估计连拉手都不曾，怎么大哥就对梁思申念念不忘？问大哥，大哥给他一个白眼。杨速心说他必须促进任遐迩与大哥的关系，必须有人替代梁思申在大哥心中的位置。
宋运辉与梁思申回家，梁思申不肯先去盥洗室，一定要先看宋运辉刚才提起的三张照片，宋运辉一说在包里，她就将宋运辉推进盥洗室关门拉闸，自己掏照片看。宋运辉只好由她，早知她一向盥洗后好多麻烦事，因此总喜欢千拖万拖拖到最后一个。
梁思申在夹层翻到照片，夹层狭窄，她只好把全部都拿出来，免得将夹层中的东西抽的乱七八糟，她和宋运辉两个都厌恶杂乱无章。果然是看上去很老的照片，一张彩照两张黑白，其中彩照的色彩很是失真。宋运辉说那是金州的蒋总特意从档案里翻出来、新车间开工典礼上年轻的现场指挥宋运辉的照片。天，那时候他真年轻，而且他那时候的眼睛是如此灿烂单纯，饱含激情，与现在的沉稳完全不同。最好笑的是，如此一本正经的一张脸上，嘴唇却是威风地挂着个大燎泡。
梁思申看着爱煞，走进卫生间门想与里面的人大声说话，又怕吵到隔壁睡觉的，这边的房间隔音做得不好。可她又忍不住，压低声音笑道：“真可爱，我要把照片拿去放大。可惜我没参与你那段生活。”
宋运辉在水声中没听清楚，以为梁思申是问他那时候的生活忙碌程度，就道：“那时候每天几乎不回宿舍，方平说起那段日子的情况，现在的那帮年轻人还不信，背后说他抬高我拍我马屁。”
梁思申听着这牛头不对马嘴的回答一笑，两眼却是一直没有离开照片上这张挂着一嘴燎泡的脸，她说声“我等会儿跟你说”，回去想把同照片一起掏出来的单据放进夹层。看到最上面一张住宿发票后，本能地感觉有什么不对。一想，对了，发票上的日期她记得很清楚，那几天正好是宋运辉去处理试点企业的工作，可问题是住宿发票的地址却不是试点企业所在城市。她皱起眉头，也不多想，又走去盥洗室门口，对里面道：“你照片后面有一张住宿发票……”
里面宋运辉刚关住水。听见就道：“对的，这张住宿发票不在东海报销，下次带去那边报销。”
梁思申愣了一下，听得出里面宋运辉是很理直气壮的，她忽然感觉自己怎么也会鸡毛蒜皮地不信任丈夫起来，好像挺低级趣味的。可她又偏偏很想知道为什么，不弄清楚心里难受，又不好意思追问，就拐去书房查地图。
宋运辉出来，见卧室没人，卧室门却开着，他走到门口一看，对面的书房灯亮着。他走进去见梁思申皱着眉站在地图前，奇道：“想工作？”
梁思申犹豫了一下，将手中发票交给宋运辉，还是直说，“找你住宿发票所在地。”
宋运辉看看手中发票，明显沉默一会儿，才伸手在地图上指出正确位置，“你看，这儿，很邻近。我这次是临时决定过去，没提前订房，没想到客房爆满，只好住到邻近城市去。”
梁思申吐吐舌头：“对不起。”知道自己闹了乌龙，乱担心。
宋运辉笑道：“想哪儿去了？都想什么了？”
梁思申跺足，道：“不许取笑，人家紧张你，谁让你那几天电话里不说一下。”
宋运辉还是笑，“连太太都怀疑我，你说今天夜总会那个鬼鬼祟祟偷看我们的女孩子回头会怎么描述我？宋总白天道貌岸然，晚上混夜总会腐朽堕落。”
梁思申被说得不好意思，只好“诉诸武力”。
回到家里的任遐迩对着空而寂静的家，忽然有些感慨。抄着手站到卫生间门口，看着下午杨巡非要拆箱摆放，与这间卫生间格格不入的海尔全自动洗衣机，回想下午至此杨巡对他超乎工作关系的态度，也不免想到刚刚看见的东海宋总对他美丽娇妻的呵护。她对着挂在卫生间墙壁上的蛋圆镜，看着镜中的自己有些落寞的想，她呢？
当她跟老板小妹一样刚从重点大学毕业的时候，她何尝不是天之骄子？她也有很多幻想，很多憧憬，可怎么都不会想到有朝一日会沦落到一家暮气沉沉的国营小店财务室，然后辗转做兼职，蚂蚁一般的挣苦力钱，终于挣扎着往上爬一步，也才是一家个体商场的财务经理。她的同学都怎样了？这几年，她都没脸见同学。若是刚毕业的时候杨巡来对她说，做他的女朋友吧，她会如何反应？她黯然地笑，那时候她比老板的小妹还彪悍呢，哪里会想什么进一步退半步。她辛苦这么几年，多渴望有人的强力呵护，就像今天看到的宋总对他太太，出门还小心地牵着手。今天杨巡两次为她打开车门，两次为她挡住电梯门，酒桌上耐心教她吃鱼生，夜总会推荐她吃很多从没吃过的美食，还有在这儿，杨巡用力地帮她把煤气瓶塞进灶台下，还安装洗衣机的水龙头……这些小事她都会做，包括小窝的电线她都拉好，朋友们都说她是个给扔到荒岛都能成女鲁宾逊的强人，可是今天杨巡替他做了那么多微不足道的小事，她是如此受用。
任遐迩满心矛盾地站在没装莲蓬头的铁水管下冲了个冷水澡后，上床枕着满脑子的绮丽想着杨巡打趣她今晚是全场唯一没穿裙子的女性的话，将脖子缩进薄被里，Ｌｅｔｉｔｂｅ。毕业至今，她哪里还有什么预设、什么立场。
但任遐迩第二天上班时还是穿了裙子。今年的五月天已经很热，她穿一件白色的紧身Ｔ恤，下面一条白底黑碎花的及踝窄裙，她骨骼小巧，这么一穿就跟傣家姑娘一般韵致。
杨巡是在停车场远远地看见任遐迩婀娜多姿地走进商场后门的，惊得差点下颚脱臼。这是面包？面包今天怎么挂满糖霜？他经过财务室的时候忍不住往里看了一眼，没有看到任遐迩。因此他进去自己办公室，就一个内线电话挂到任遐迩的小办公室，兴奋地道：“小任，今天加油把五一的确切毛利算出来。”
“好，正准备安排下去让他们核算。”
“嗯，还是那句话，最后几个关键数据只有你知道。”
“有数。还有吗？”
“没了。”杨巡才说完，就听电话那头一句“好，再见”，就挂了电话。杨巡看着听筒，一笑，再接再厉拨打到任遐迩办公室的电话机上。“我还没说完，怎么挂了？”
任遐迩心说搞脑子吗？但只能婉转地说声“对不起”。杨巡听着又笑了，果然如任遐迩所说的不平等，昨天他们都一起去夜总会玩了，今天上班任遐迩依然不便反驳他。他笑道：“我今天第一次看到你穿裙子，很漂亮。”但杨巡说完，却没听见对方有什么反应，电话那头完全沉寂。他奇了，“喂喂”两声还是没回应，他搁下电话走出去，看到任遐迩已经站在大办公室里一一布置工作。他清楚，他棋逢对手了。这一感知让他兴奋。
杨巡克制住自己不去骚扰任遐迩，中午去外面与朋友吃饭回来，看到门缝里面塞进来的最终毛利计算表，他也克制住自己，没叫任遐迩过来详询。做人不能太没品，不能仗点小权吃窝边草。一直到晚上下班，他等人都走空后，才驾车来到任遐迩楼下，一个传呼打上去：“我在楼下，请下来一起去吃宵夜，杨巡。”过很久，久得杨巡以为任遐迩肯定是扔掉传呼当没看见的时候，一串脚步声从七楼蜿蜒而下，打破寂静，一直延伸到楼底，很快电子防盗门一开，任遐迩披着湿漉漉的长发，穿着家常宽松圆领Ｔ恤，趿拉着一双海绵拖鞋走到他车子旁边。杨巡立即读懂几条信息：人家那是洗澡时候才不回传呼，也有可能是有意拖延，最好他等不住离开；人家已经打算休息，请勿打扰；人家的穿着不便出去公众场合；人家看他是杨总，才勉强辛苦跑下七楼招呼一声。
杨巡连想三分钟，还是没招，只好从后座拿出一束玫瑰。走出车门交给任遐迩。反而还是他催任遐迩道：“回吧，我看你上去，这几天累也好，都早点休息。”
任遐迩接了玫瑰，心里犹豫，好久才低头憋出一句话：“对不起，可这样不好。”
杨巡当作没听见，道：“你什么时候买冰箱？我跟你一起去找我朋友，他那儿批发价。”
任遐迩道：“我不买了，下月工资单里，我会把洗衣机的钱扣下。”
杨巡又是无奈，“你这是干什么，我说了送你，不行？”
“除非杨总卸了我在财务部的职，否则工资单最后是我把关，我说到做到。我不受额外馈赠。”
杨巡郁闷，道：“那我不是害你了吗？这样吧，洗衣机放你那儿，你爱用用，不爱用不用。等过两天休息，我叫人来搬走，行了吧？求求你让我跟着一快去买冰箱吧，我可以让你便宜一两天的工资收入，这便宜不要白不要。”
任遐迩听了想笑，又不好意思笑，知道一笑就又完了，杨巡这人擅长顺流而上。她低头道：“那先谢谢杨总。”
“谢什么，上去吧。”杨巡看着任遐迩进去电子防盗门，差点泄气，但忽然想到，她不是把玫瑰花收了吗？究竟是她的失误，还是她的花枪？他倒是有些摸不着头脑了。敢情他也有坏在女人手里的时候。他想来想去，很不甘心，瞄着任遐迩的窗口好半天才回去家里。睡前硬是给了任遐迩两条传呼，他不信拿不下一个任遐迩：“你今天很美，可惜我只远远看到一个侧面。”十分钟后是：“我也早早休息，晚安。”他怀疑做二转手的传呼台小姐打这些字的时候起鸡皮疙瘩。
这以后两人就这么不远不近的暧昧着，上班都跟没事人一样，杨巡当然没去搬了那台洗衣机，任遐迩也没从工资单上扣下一笔洗衣机钱，两人也没去家电市场一起买电冰箱。杨巡只有晚上时候给几个传呼，偶尔以神秘人身份叫人给上班的任遐迩送上一束玫瑰或者一盒西点。然后杨巡就跟隐身人似的看任遐迩的好戏，看她收到鲜花糕点时候被人起哄，看她面对他的时候越来越不自在，但也看她又不再穿裙子上班，恢复铜墙铁壁。杨巡一门心思地想剥这张面包皮，想看任遐迩什么时候妥协，这一段时间来，自然是断了与其他女性的联系，清心寡欲的像个正经人。
小雷家这回的发展动作相较以往任何一次都来得猛烈。土地经过上面特批，未经拿证，先行开发。小雷家后山的小山包天天被炸得轰天响，一车一车的石头填入良田，巨大的压路机很快就把塘渣压得平整。有市里再次到来的政策支持和大方的资金支持，雷东宝这回放手大展宏图。
但一天中午才刚饭后，久违的雷士根找到雷东宝家，阻住雷东宝上楼午睡，士根说有话要找雷东宝谈，公事。
雷东宝一只脚已经迈上楼梯，被士根说的不能上去，又因昨晚宿酒头痛，就道：“什么事？下午办公室谈。”
士根谨慎地道：“我想这些事还是先跟你单独谈谈。”
“私事？你刚不是说公事吗？”
“公事，但我想这些事不便公开。”
雷东宝一脸睥睨，“我做的事，全都能拿出来晒太阳，包括让我坐牢的事。你两点钟在我办公室等我。”雷东宝说完就返身上楼，不再搭理士根。士根默默地看着雷东宝消失于楼梯尽头，只得回去自己家里。
雷东宝压根儿都没去想士根要与他说什么，士根现在对于他而言是个边缘人，士根还挂着的那个书记名头，那是他仁慈，不向镇里举荐他的亲信，而其实士根那头衔有等于无。因为再次获得上面支持，他现在又变成对内对外第一人。昨天他就是与上面的那些人吃饭。当时县长说，不要怕做不到，但一定要怕想不到比别人更先进的思路。县长还说，争创全国百强县，要的是能起带头作用的企业大干快上，抓住大好改革机遇三步并作两步前进才行。雷东宝心说士根这人一向喜慢不喜快，果然，小雷家又来新的发展机遇时候，士根坐不住了。雷东宝烦士根，肯定又是来说一些什么小心谨慎的话。他希望士根看了他的脸色后知难而退。
但士根显然不想退却。等雷东宝一觉睡完，去办公室做事的时候，看到士根早已坐在那儿等他。雷东宝进门便不加掩饰地皱起眉头，对士根道：“你还真等着？快点说，我三点钟有个会。”
士根定定看雷东宝一会儿，才道：“书记，我把村民的几个问题集中向你反映一下……”
雷东宝坐下，奇道：“他们为什么不跟我说？我每天都在，要说找上门来就是。”
士根冷静地道：“他们见书记忙，不敢打扰你。我也知道你忙，我长话短说。村民们要问，第一，村里的养猪场和鱼塘承包出去，那些钱应该交给村里用，交给村里人分，现在钱都去哪儿了？”
雷东宝一听，竖起眉毛，对一应办公室里的人道：“他妈的，我给他们当家，他们还查我帐。你去转告，这些钱都没进我雷东宝口袋，都记在村民发展基金里。年初雷霆集团为了发展扩股，镇里拿不出钱，只好减少占股比例，但我们村民发展基金协会就拿得出钱，那钱就是那些承包费。你要想知道，问小三看账去，小葱拌豆腐，一清二白。你还有什么话要问？”
“小三不让我们看，说这是经营机密。”
雷东宝当即扯起嗓门，道：“小三，士根什么时候想看，你什么时候给他看。别人乱七八糟看不懂，看了也白看，只晓得捣乱，他看得懂。”
士根点头道：“多谢书记还记得我有这点本事。第二个问题：村里新一轮发展又开始占用土地，占用土地的这笔钱怎么算？这笔钱又怎么分配？现在既然已经占用了，到底这笔钱是给怎么支配了？”
雷东宝一愣，士根这是跟他查账啊。他开始有了怒意，但还是解释：“土地征用的各项手续已经在办理，上级部门考虑道我们工期紧，任务重，批准我们先上马。等各项手续审批下来，集团该花多少钱就多少钱，一分都不会差。你以为就你是村民发展基金协会的成员？我雷东宝也是，这钱我也有份，我难道不想？我都是为雷霆。还有什么？”
士根看着雷东宝，沉吟良久，又道：“第三个问题。去年在书记的英明领导下，雷霆的发展有目共睹，去年铜五金车间筹建期间因为资金紧张，书记曾下令停发所有小雷家户口职工的奖金，交给雷霆公用。但现在五金车间的运行已经良好，大家要求恢复奖金。”
雷东宝听到这儿更火，耐心终于消失，“你这话问得古怪，我停发奖金？我去年是这么说的？我说大家把奖金贡献出来，每人开立一个独立账户，算作借钱给雷霆，雷霆高于银行利息计息。这叫停发吗？这叫人人为雷霆，雷霆为人人。你说，雷霆是谁的，是我雷东宝个人的吗？是全体村民的，雷霆就是我们小雷家村集体。雷霆现在正赶上好时候，上面有领导支持，手头有外贸订单，作为集体的一员，你应该怎么做？我告诉你，都要舍小家，顾大家，要有集体观念，为集体尽自己最大努力。雷霆的发展缺钱，上问政府要，下是全体村民支持，大家一起努力，雷霆才发展得好，大家也才有钱拿。你作为村支书，你应该起到的是带头人的作用，带领大家为集体做贡献，你呢，你是第一个跳出来反集体的。难道我的奖金就发了？整个雷霆我的奖金最多，我也没发，按说我损失最大，我叫了没有？我每天跑上跑下为雷霆跑政策跑资金，累得臭要死，我叫了没有？我没叫，你雷士根带头叫什么叫。好了，我不跟你说，你还有第四个问题没有？哎，都那样子干啥，我封你们嘴啦？士根说，你们都说。”
从感觉雷东宝在发火起，士根就低头看着桌面不说话，一直等雷东宝滔滔不绝结束，他才又抬头，平静地冲办公室其他人道：“都黄着脸干吗，大家有事说事，书记嘴里又没出一句国骂。”完了才若无其事地又对雷东宝道：“书记。我还有最后一个问题。按照章程规定，重大决策必须开股东大会决定，可现在雷霆做出了那么多重大决定，没一个决定有村民发展基金协会什么事儿，单从程序上说，不符合章程要求。好了，我的问题……”
雷东宝冷笑道：“我倒是想开会征求意见，问题是每次开会，有谁放个响屁没有、就说你，士根，我每次决定，你哪次不是反对？结果呢，事实摆在这里，我对，我就算坐牢，还是我对，不说别的，现在上面也看到我对，又回来支持我。你还有什么话说？你什么四个问题，我都回答你，是看在旧交情份上，不是看在你是村支书份上。我最后在掼给你一句话，小雷家要发展，谁也不能阻挡。谁阻挡小雷家的发展，我让谁好看。”
士根再镇定，脸色也黄了，他还是忍住，“今天这四个问题我本来只想跟书记单独说，本来就没有要书记一个回答的意思，无非是提醒你有这么些群众的意见。既然书记心里都有答案，我也不用再多嘴。对于小雷家的发展，我们每一个村民都乐观其成。”
士根说完没再逗留，也无法逗留，佝偻着背沉着脸离开。雷东宝一时也失声了，看着士根离去，好久没说话。毕竟以前士根是他的左膀右臂，而且士根最初也真是找到他家想与他单独交流的。但雷东宝想来想去，决定无视士根的话。一向以来，士根都是在他昂然向前的时候貌似谨慎地拖他后腿，但以前士根说话有份，现在士根说话没分了，士根就拿出什么群众意见来施加压力，雷东宝心说就这点招术，他能看不出来？
雷东宝为士根可惜，明明挺好的脑筋，可因为胆小，因为私心太重，一生人走到现在，成事不足，败事有余。都要像士根那样，小雷家还怎么发展？
很快，雷东宝便将士根这个人和士根说过的话一股脑儿抛到脑后。
最近，大家都说调控有放松。对此雷东宝深有体会，那就是内销生意又好了。这都是与宋运辉介绍的那些朋友吃饭时候聊起的。不得不说，虽然他通过自己的渠道认识，或者通过陈平原的渠道认识的朋友也帮忙，但是都没宋运辉介绍的朋友好用。因为宋运辉是把他作为自家人介绍，无形中宋运辉就是他的背书，因为宋运辉就是那些人中的一员，他便也因此成为他们之中的一员。而他作为陈平原的朋友被引荐到陈平原的圈子，那些人则是看在陈平原的面上拿他当朋友，当然不如家人亲密。而他若自己撞进门去，即使再多公关，在那些人眼中，他还是外人。
这种细微区分，雷东宝如今于周旋之中慢慢体会。
既然都已经是亲朋好友，彼此说话就说得很开，因此也很容易达成共识。其实彼此的目标一致，一方提供政策倾斜，一方许诺今年出口创汇和产值翻番，明年则在今年基础上继续翻番。
雷东宝在地方政府的支持下做大做强，他的思路他的展望，又怎可能是如今被边缘化的雷士根所知晓。
梁凡休息天时候上门找梁思申。才进门，听坐在院子树阴下晒稀薄太阳的外公感叹一声：“梁大今天印堂发亮，莫非在香港大发利市？”
梁凡没想到花团簇锦的蔷薇架子后面竟会坐着人，两只黑拉拉也在外公身边，他忙绕过去，笑道：“外公在这儿？今年蔷薇开得好啊。香港那边现在行情看涨，我昨晚才从香港回来，正要找小七问些事。”
外公闭上眼睛不屑地道：“问我也一样嘛。”
梁凡笑道：“我想问小七有关杨巡的情况，估计外公不知道。”
外公笑道：“什么小事情，我不管。进去吧，小声着点，正好看人家俩夫妻好事。”
梁凡立刻明白肯定是宋运辉也在，因此他进门前先重重敲门，这才进去。果然见两口子坐窗边逗弄小可可，太阳微微透过窗户照进来，老屋高爽，里面比外面凉快。
梁思申先看见梁凡，奇道：“你不是说不回吗？怎么回了？多谢你前几天让人帮我捎来的奶粉尿布。”
梁凡见宋运辉转头看他，跟宋运辉打过招呼握过手，才坐下，道：“最近香港世道好，我回来筹钱。小宋，你们东海上市正赶上好时候啊。小七你有没有持有东海的股票？你应该最知道上市能赚多少。”
梁思申道：“我们这行有规定，涉嫌内鬼的交易不能做。”
梁凡道：“既然我已经到香港操作，以后你有相关资讯，我来操作，我们分成。天知地知。”
宋运辉笑道：“你别尝试说服她。你们谈，我抱可可去外面晒晒。”
梁凡等宋运辉出去，才微讽道：“小七，你真是找对人，有他罩着，你尽可以装出淤泥而不染。小宋在他们业界，现在可是通天的人物，这回上市，他的那几个上司都拿他当亲人。”
梁思申抬眼，定定地看着梁凡好久，但她没接茬，“又想问我爸贷款？”
梁凡道：“不是贷款的事，我来问你打听一个可能，如果我把商场的股份卖给杨巡，他吃不吃得下，想不想吃？”
“他应该想吃，但是我不知道他有没那实力吃下。最好问清楚一下，他接手经营商场这一年来，是亏还是盈利，再作决定。难说，亏得对商场没感情了都有可能。”
梁凡皱了下眉头：“据可靠消息，是亏。”
梁思申奇道：“你还有本事在杨巡手下安插人？了不起啊。要真是亏，我就说不定了，利益和感情之间的权衡，杨巡这人一向不会搞错。”
梁凡笑道：“他妹妹在我们公司，哈。他妹妹说的应该不会有错，都是李力出面套问出来的。这笔资产……杨巡要的话，我想套现。你还是给我们做中介？或者我请小宋出面，你们两个做中介特别有效。”
梁思申更奇：“你们究竟在演哪出戏？似乎杨巡妹妹到你们那儿做内鬼，你们将计就计还是怎的？”
梁凡更笑：“杨巡那妹妹，一个娘胎怎么爬出那么不一样的货色。那小姑娘看见李力，眼睛跟流行追月一样。李力叫她进去办公室说话，她什么都守不住，难怪杨巡一知道他妹妹在我们公司，急着求我开除她。你回头问问小宋，杨巡有没有那实力，或者请小宋帮忙，帮杨巡在那边获得贷款。我急等钱用。”
梁思申这才明白过来梁凡为何找他们两个，也放心一件事，看来梁凡没从她爸那儿贷到钱，爸爸总是坚持原则的。但她不愿宋运辉兜这笔差事，与梁凡不欢而散。
梁思申沉着脸看梁凡离开。梁凡走到外面后当然是与宋运辉说了好久，然后才洋洋得意笑着离开。梁思申没出去，只看着，但更多的是看宋运辉。她看得出宋运辉只是淡淡的，心里清楚宋运辉不会答应梁凡。等梁凡离开，她才走出去，外公冲她嘀咕，“这小子今天老狂，才赚点子小钱……”但外公的话才说一半，就止住了，想了想，才对宋运辉笑嘻嘻地道：“还是你滑头，早看出来。”
宋运辉一笑，不等他说，梁思申先道：“梁大一上来就是一个‘小宋’，拽死了，是吧？”宋运辉点头，笑道：“我们可可都不理他，对吧，可可？”可可对这个大多数时间不在的爸爸很是依恋，闻言雀跃。“梁大让我出面帮他与杨巡谈，我说没空。”
外公不屑地对宋运辉道：“看你丈人过几分钟不打电话来逼你。思申，我不回美国住啦，还是跟着你在上海住。这儿挺好，越住越喜欢。”
梁思申看看外公，不晓得老头子干吗出尔反尔，懒得理他。宋运辉却是脸色一变，低头思索了会儿，看看梁思申的神色，他没有点破。但他看着今天梁凡对他的狂态，觉得有必要跟岳父谈谈。
趁梁思申喂奶时候，宋运辉进去里面打电话，但拨梁父的手机，却是忙音，他就拨梁家的座机，是梁母接起。原来梁父果然是在接梁凡的电话。梁母抓起电话就全是有关可可的问题，即使可可爬了一尺远的小事情，梁母都百听不厌。好不容易等到梁父结束那边的电话，梁母还是抓住电话说了好几句才放手。
梁父拿起电话就问：“小辉，囡囡与老大两个有争执？为那个体户，值吗？”
宋运辉道：“我们没为杨巡起争执，在处理商场问题上，思申完全倾向梁大。只是思申……爸知道的，她特别职业，她反对梁大希望我出面违规为他融资，也反对爸爸违规为梁大融资。”
“哦。”梁父好一会儿沉默，道，“我让老大以后嘴巴严实点儿，你也帮我看着他们，以后老大过去，你管着他。”
宋运辉从岳父的反应，立刻印证了自己心中的猜测。他没犹豫，道：“爸，恕我直言，在我们这样的位置上，有很多找钱途径，但押宝在梁大身上是最危险的一种，不亚于受贿或者贪污。”
“你别胡说，我有原则。”梁父断然否定，立刻转移话题，道，“我们看准的那两家工厂还是抵制外来整改，我这边继续做工作，你也积极一些，拿出好一点的报告。是不是思申阻挠你？”
宋运辉道：“这事儿快了。我参与制定的有关产品标准很快出来，对他们很不利，届时他们不改也得改，要不就是停产倒闭。爸爸耐心等他们自己找你吧。”
梁父又是好一会儿无语。等放下电话，他跟妻子感慨，这个世界往后是属于女婿那代人了，做好做坏都需要知识型人才。梁父好生失落。宋运辉则是希望梁父就此见好就收。在这座大宅里打电话非常不便，四个保姆加一个花工，他很多时候只能长话短说。但给杨巡的电话就不用顾忌太多。
“小杨，刚才梁凡到我这儿透露出想卖商场股份给你的意思，这事我看你提前考虑起来，如果有意的话，这是不错的机会，他们急需变现投资香港。他们过几天应会通过各种渠道跟你联系，但不是我和思申。你听懂我的意思没有？”
杨巡被宋运辉忽然冒出来的大堆信息弄得一愣一愣的，回味会儿，才道：“谢谢，宋总，我有数。但我不明白他们为什么不找你们中间人？就像上回我承包商场，只要你一句话的事。”杨巡最担心的是那边两个公子哥儿仗势欺人。
宋运辉笑道：“你都三十的人啦，不能总我抱着走路。”
宋运辉出来，见院子里的祖孙三个都看着他，他忽然不知道说什么好。他都在心里问自己了，这回有必要跟思申明说吗？但他还是只说了一句，“跟你爸提一下梁大。”
外公的两只眼睛将宋运辉的角角落落扫描一遍，“哼”了声，“我最讨厌这种没一点技术含量的落后官僚，但凡自身有本事、业务掌握精的都不屑做这种事。”
梁思申终于在外公今天一而再的刺激下惊悚心惊，“你们说什么了？”问完才发现，她似乎下意识地很不放心爸爸，她不应该这么怀疑爸爸。
宋运辉忙道：“我提醒你爸一下，梁大这个人不大可靠，不能重托。你爸有数。”
“这就好。”外公抢了话去，又舒适地闭上眼睛，“以后通电话时候说一声。穷疯了可以找女儿伸手嘛。”
宋运辉道：“外公，和风细雨嘛。”
“思申又不是小天使，我跟傻帽才和风细雨，风和日丽。思申，你凭良心回答我一句，我说的对不对？”
梁思申赌气地道：“理儿都对，就你这人不对劲。”但她心里被外公的一句“这就好”抚慰了下去，暗斥自己多疑。
“算我当回东郭先生。”外公继续闭目养神，两个孙辈后面再说什么，他一概不理。
一直到可可尿了裤子，梁思申带进里面去找保姆，外公才道：“你看看，你把她宠成小天使，现在难做人了吧？你跟我女婿到底说写什么？”
“该提醒的都提醒了，该指的路也指了。”
外公“哼”了一声，“白提，白指。你准备什么时候跟思申说明白？”
宋运辉这回难得老老实实地道：“我不知道，正要跟外公商量。”
外公道：“我先前还以为你是聪明人，帮你一起掩着。还问我干什么，都是成年人，思申知不知道影响得了一个成年人吗？还是让她继续做小天使吧，免得影响奶源。”
宋运辉叹一声气，他没想到外公竟也跟着他叹了声气，他想，看来外公也是没办法了。外公原来还想跟着女儿终于可以回去美国安享晚年的，可惜他现在厌恶了，还是跟着老跟他吵嘴的外孙女来得顺心，可他到底是有些不甘愿。宋运辉一直想，真没办法了吗？可是他自己也面对分配问题，他哪里有办法帮岳父拔出泥淖。他想到这事儿，心里就很烦。他只能希望梁大在香港发展顺利。
杨巡接到宋运辉的电话，便叫来任遐迩布置下去，让她查阅旧账，计算出商场的真实建筑成本，以此估算商场的实际价值。他历经谈判，对讨价还价的程序早已了然于胸。他几乎没去想一下未接获真实意向，很可能做一大努力之后却是一场空的可能。他只是相信从宋运辉嘴里说出的话。有些人即使说一万句话，也未必有一句让人采信，而有些人要么不说，说出的每一句话都掷地有声。
但是任遐迩却是第一次接触筹建期间那些费用，面对最先是杨巡签字，而后是李力或者梁凡签字报销的账单，以及有些重复计费的项目究竟要采用哪一项，她心里没底。正好她手头已经搬来一台全新的ＷＩＮ配置的电脑，她索性设计一个ＥＸＣＥＬ文件，让一位出纳将那个时期产生的所有费用一目了然地打在表格上，让杨巡取舍。
电脑因为保存了很多资料，为保密起见，放在任遐迩的经理小办公室里。杨巡被任遐迩请来取舍项目，等先看一遍下来，心里倒是立刻有了几个新的想法，他准备做出几套报价，一套是他个人经手至他的方案即将开业时的先期价格，一套是被梁凡李力接手之后，综合全部费用的价格，再有一套是经他火眼金睛删滤梁凡李力因管理不善产生的多余支出后的剩余价格。他必须弄清这些价格的确切数字，他与人谈判才能言之有物。
面对任遐迩听完他的要求后变色的脸，他只得笑嘻嘻地装没看见，“是不是工作量很大？”
任遐迩道：“逃不过我，也逃不过你，请杨总给每笔支出标注相应的颜色，方便我回头分门别类清算。”
杨巡看看门外大办公室，轻笑道：“很好，很威风。请你先教我怎么使用。”
任遐迩当即脸一红，看一眼小小的键盘和小小的鼠标，想到教的时候不知道得多暧昧，就扬声叫输入数字的出纳进来，让协助杨总分门别类。杨巡眼睁睁看着近距离接触的机会失去，心知任重道远。
但任遐迩最后交出的报告还是让杨巡耳目一新。报告上不仅依照杨巡的设想给出三套数据，而且每套数据还分别有明细附表。另有一份总结则是给出，根据目前的经营状况，和银行贷款利率，在不计算物业升值的前提下，三套价格必须以多少营业利润来配套，才能保证不赢不亏的底线。杨巡看了又想叫亲人，转手就交给杨速看，要杨速明白，这就是以数据指导经营管理最新实例，杨速则是反问，那为什么至今还没拿下这个宝贝？杨巡也郁闷。
但更让杨巡郁闷的是，没等任遐迩七手八脚飞快地将报告做出来，上海那边却在紧接着宋运辉的电话之后，很快传递来谈判的意向，那个传递意向的人竟是杨逦。因为是杨逦传达的意向，杨巡都不便跟上海方面狡计百出，一面误伤自家小妹。他简直内伤不已。
但没有热身的谈判如何进行？他才不敢被人抓着小辫儿打没准备的仗。他思来想去，电话找到梁思申，希望到上海的第一天先大家坐一起吃顿饭，在梁思申在场时候定下一个基调，免得他被动挨打。但梁思申却告诉他，她现在他的老家洽公，两天内没法回上海。杨巡很无奈，可时间不等人，他只好带着资料去上海谈判。如此大好机会让他收回商场，他是绝不肯放弃的。
梁思申则是与她的欧美人种同事趁工作间隙，来到小雷家探望。但是车在小雷家村口停住，两人站在尘土飞扬的小雷家大工地前，梁思申对才隔一年已经面目全非、看上去似乎一望无际的工地发愣。小雷家从事的是实打实的制造业，哪来那么多的钱一次性搞如此大规模的开发？她同事一看这场面，就道：“这家乡镇企业的实力相当强，是不是上市企业？”
梁思申摇头，道：“不是，是利润不算太高的传统制造业，生产的是并没太多技术含量的产品。”两人边说边从车辆已经比过去稀少的旧路往里走。
同事看看远处可见的规模不小的厂房建筑，婉转地道：“这么说来，决策人的魄力够大。”
“我也怀疑，他们的利润够不够支付无时无刻都在产生的高息银行费用。”梁思申心说岂止魄力够大，简直是吃了豹子胆。她不由得想到雷东宝传到上海的那份规划，后来也没听宋运辉再提起雷东宝究竟有没有获得地方政府的支持，而从眼前的情况来看，看起来贷款到手了。
同事漫不经心地问：“主事的文化程度如何？”
“好像是小学还是初中。这样的企业，还想看吗？”
同事摇头道：“我只想等一两年后打听一下它发展得怎么样了。”
梁思申愣了一下，也泄气道：“回吧，我也不想看。”
但乘上车子回去的路上，她忍不住打电话告诉宋运辉，看起来鲁智深变成李逵了。宋运辉是个资深搞企业的，如今因为上市，更是钻进财务经常讨论，熟能生巧。听梁思申如此这般一说，他脱口而出：“真的是全面开花，而不是分期分批？现在已经不是过去那种相对混乱的市场环境了，他们凭什么敢那么大胆？”
但说完，宋运辉自己已经知道答案，雷东宝凭的就是过去的成功给予的无比自信。而这自信，在没有约束的情况下，已经变为狂妄。他想要不要跟雷东宝谈谈，什么叫投入，什么叫产出，什么叫利润，什么叫成本。但又想到，雷东宝现在肯听他的吗？他原以为规划是个长远计划，本来还为雷东宝现在的眼光能放地长远而感到高兴，没想到却是鲁莽地全面开花。如此规模，以小雷家现有经济实力，如何吃得消？只有经济依然如过去一般飞速发展，通胀依然居高不下，这种大规模开发才可能会与雷东宝过去的每一次冒险一般，再次有惊无险地成功。
宋运辉一时无法确定，或许雷东宝是员福将，也或许雷东宝自有他自己的经济规律。
但宋运辉还是给雷东宝打个电话，想跟雷东宝说说他的想法，虽然知道大规模开发已经开始，他再说已是无用。
雷东宝却是反问：“刚有人说一个女的和一个老外一起来，走到村口又走了，是不是你老婆？她找我有事？”
宋运辉道：“是她，她估计你肯定比较忙，就不去打扰你。她没什么事，路过。”
雷东宝道：“怎么不早说，电话多少，我让春红去找她。”
“不用了，她还有工作。听说你开发得很好，我想问你，投入资金是多少，准备上马多少产能，具体生产什么产品，面向什么市场，准备用几年时间还清贷款？”
雷东宝本来就不喜欢梁思申，既然宋运辉说不用，他乐得放下。但被宋运辉的问题追得手忙脚乱，道：“我们不断投入，不断贷款，加上新生产的利润不断投入，规模弹性，不过三通一平先全面完成。”
宋运辉等了会儿，没想到雷东宝那边却没了后话，不由诧异，“就这样？”他简直觉得不可思议，与他一向的工作风格非常不合。不过又想，雷东宝的工作风格什么时候与他一样过？一向大相径庭，或许这就是百花齐放。“你考虑过未来如何平衡贷款利息和毛利吗？”
雷东宝道：“当然考虑过，能行。”
宋运辉道：“你的投入都还没确切数字，你怎么能正确预测两者的平衡？”
雷东宝刚才已经被宋运辉问得头大，至此只好道：“我有我的经验，跟你们一板一眼的国营企业不一样。”
宋运辉听出雷东宝的口气，就道：“那就好，我不过是白问问。听思申说你那边大开发，我替你高兴。没事，有空去上海玩，外公倒是常惦记你。”
雷东宝想半天，不知道宋运辉这个电话背后的确切意思，也想不出梁思申背后究竟又跟宋运辉说了些什么。他只好继续深入地反感梁思申这个女人，好像有她出现的事情，总有麻烦。
但眼下他果真如宋运辉传达的梁思申所言，忙得一塌糊涂。那么多决策需要他拍板倒也罢了，最主要的是，那么多的应酬，非他亲自出面不可。想要钱，他当头的不出面，对方会觉得没面子，要钱不顺。因此几乎夜夜笙歌。现在社会夜生活又丰富，吃完晚饭，还有那么多好玩的，玩好了，又有宵夜吃，更有千娇百媚的小姐召之即来，宾馆开房也没了什么本地身份证不能开的规矩，基本上是一晚上不睡觉也行。
好在家里有韦春红这个饭店不开后精力过剩的内当家，公司里的管理人员个顶个的能派上用场，雷东宝后顾无忧。
杨巡为了不让梁凡李力看出他的热衷，费劲地磨蹭了好几天，将自身所需资料充实完毕，才准备启程。他启程前想到何不带上任遐迩？但又知道孤男寡女地上路，肯定会被任遐迩反对。因此他就堂而皇之地走进财务室，想通过公开宣布决定来打消任遐迩的顾虑。“小任，你安排一下工作，下午跟我一起火车去上海谈判。前几天整理的资料你也带上一份，别忘带计算器，公章也带上。估计要三天。”
任遐迩头大，这一出门，回来跳进黄河都洗不清。便道：“杨总，月底算账，走不开啊。”
杨巡当然不会就此罢休，笑道：“工作可以安排一下，缴税有十天时间。会不会经常送花的男朋友有反对？呵呵，女经理就是怕遇到这种事。”杨巡的话说出来，财务室众人都笑。最近常有鲜花西点送来，大家本就非常踊跃地猜测究竟任遐迩的男友是谁，因此都笑嘻嘻看着任遐迩的好戏。
任遐迩本就在为没法阻止杨巡送花而头痛，闻言自然更是头痛，这不是贼喊捉贼吗？可她又不能当面摊牌，只得硬着头皮坚持道：“五一促销的账还是第一次做，得单列出来。而且营业额这么高，利润却不好，一定要再三核对才行，以免招税务查账出问题。”
杨巡一想不错，五一促销的利润必须单列计算，不能让别人知道，当然只有任遐迩亲手处理，工作量本已够大，再加月底关账忙碌，她哪里能够腾出三天之多。他冲一室的财务笑道：“果然请不动，呵呵。”嘴上虽然打趣，可心里却是失望，怏怏而回。但他这么一闹，别人对他和任遐迩的怀疑倒是少了许多。
杨巡处理了一些事情，才又给任遐迩打电话，“真的不去？一天都不行？本来我想替你约宋总的太太一起吃饭，让你看个够。今天下午去，晚上一起吃饭，明天谈判，你明天下午回。”
任遐迩最近已经被杨巡搞得烦死，既然单独说话，就比较强硬地道：“杨总，不方便，请别为难我。”
杨巡早知道肯定是这话，仍不屈不挠地道：“你有什么想在上海买的，我替你带来。”
任遐迩还是道：“杨总，行行好，别为难我，行吗？”
杨巡笑道：“我怎么是为难你，我诚心诚意，考虑到你说的我们在商场的地位不平等，我也没紧追你，不逼迫你，让你自己做决定。你还要我怎样？”
“杨总，你究竟要我怎样？我是来工作挣钱的，不是来玩的。”
杨巡都听得出电话那端任遐迩心里乱窜辞职的念头，他笑道：“小任，你有才，做人也有原则，我一直很欣赏你，也尊重你，从不对你乱来，但你总得给我机会相处，你现在是为拒绝而拒绝，那就对我有偏见了。你如果不信，干脆我直接向你求婚，说明我所作所为都是真心的。你回我一句话。”
任遐迩毫不犹豫就是一句：“任遐迩昏迷中，没法说话。”
杨巡还以为玩笑，却听那边将电话搁了，他倒一时不知道对方想什么了。心里很想冲过去直接问任遐迩到底想什么，但也清楚这是办公场所，确实不便，一时在办公室急得团团转。可又因为要去上海出差，得回家收拾行李，经过财务室的时候忍不住看一眼，没见到任遐迩，失望而走。心说自己够诚意，到底任遐迩想怎样？看样子任遐迩不是什么看不起他学历之类的浅薄人，平时讨论工作时候任遐迩很看重他的意见，那问题究竟出在哪儿？还昏迷中呢，他真想拖她出来看个清楚，问个彻底。
任遐迩被杨巡求婚的话轰得魂飞魄散，悠悠回过神来，扪心自问，这么慌干什么？即便是杨巡出言让她卷铺盖走人，她都不用这么慌，她现在对自己的自信已经不同于春节那阵子，不担心失去工作后没地方混饭吃，她只怕自己想走杨巡不放。那么她慌什么？
任遐迩坐在自己的笑办公室里神思不属，想来想去，感觉自己太物质，被杨巡一天一束花或者一盒糕点给打晕了。可是，明知道他是个好上司，可未必是个好先生啊！任遐迩心中第一次没了目标。
杨巡回到家里收拾好行礼，又忍不住给任遐迩一个电话：“真的不去、”
“真的不去，对不起，很忙。”
杨巡听着觉得那边的那个声音异样了许多，好像有些没情绪，他想了想，道：“也是，我安排的时间不对，这几天你哪里走得开？不过这个谈判对我至关重要，我没法等你空闲。上海的蛋糕非常好吃，我带来给你。”
“不用了，谢谢，我不得不为那些西点买了个冰箱，为了不浪费，每天早也吃晚也吃，怕了。”
杨巡笑出来，这点他倒是没考虑到，但他喜欢这样细细碎碎的谈话，看到另一个更加私人的白白胖胖馒头样的任遐迩。“小任，有空好好考虑我的话，如果你答应，我立刻公开与你的关系，我们正大光明地相处。现在这样，其实反而对你不好，对你名声也不好，你确实有为难。”
任遐迩愣住，好容易才问一句：“如果我不答应，你会不会罢手？”
“不会，我认准的，我一向不会放弃。”
“那你意思不是我只有两条路可以走了吗？”
杨巡当然不会误听任遐迩话里一口一个“你”，而不是“杨总”，他因此坚决地道：“我看你只有一条路。”
“只能说，你看错人。”任遐迩气聚丹田，掼出一句强硬的。
杨巡当然知道任遐迩不止一条路可走，但他当然也要放话给任遐迩，绝不让她逃脱。他清晰看出，任遐迩终于对他动心。那就好。等他回头拿来商场所有权，终于不用夜长梦多的时候，他不会再像前几天那么容易打发。
任遐迩则是震惊于杨巡的魄力，只要她答应，立刻公布关系，公布的自然是他刚才提的求婚的关系，杨巡都不怕未来可能没有结果，他有承担得失的担当。而那担当后面，却为她考虑得周详。这样的杨巡很男人。
任遐迩缩了缩脖子，拿起案头的外线电话，思虑之下拨出杨巡的号码。可一声“杨总”后，却又羞于开口。杨巡等半天没见下文，忽然福至心灵，明白了那边的心情，忙道：“我知道了，我很高兴。等我回来，我一定把商场股权全拿回来。等着。”
杨巡终于放心上路。心里喜悦，但不能说是乐翻天了的喜悦，更多的是心里细细碎碎的欢喜，好像挺踏实，也好像挺温暖。上了火车，他一会儿想想回头怎么正式追任遐迩，一会儿想下一步谈判的事情。一路变得并不烦闷，仿佛时间过得很快，很快就到上海。到了上海才想到，光顾着任遐迩那头，忘了给妹妹打电话说他来的事。他心想既然都来了，也懒得再打电话，就在出租车上找出杨逦房子的钥匙，自己直接开门进去。
已经是晚上八点多，杨逦却不在家。杨巡也没当回事，小姑娘嘛，能有几个像任遐迩那样坐得住的？他自己动手，收拾床铺，洗澡更衣，坐下吹着电扇看电视。但左等右等，一个多小时过去，还不见杨逦回来，他只得拿出手机打杨逦的中文传呼。
然后又等，一直等到十一点，才听外门一响，杨逦姗姗来迟。但杨逦进门飞速叫声“大哥”，就立刻蹿到厨房窗口，显然是跟人打招呼。杨巡会意，追过去一看，果然见下面一辆乌黑发亮的轿车拐弯开走，杨巡只看清一排红红的尾灯，他爱车，一看就明了，这是一辆进口高档车。兄妹一齐看着车子拐弯消失，才都缩回屋内。杨巡看杨逦两只眼睛水汪汪的，他经验丰富，一看就知道杨逦有问题。
他微笑道：“不叫他上来见见面？”
杨逦道：“又不是谁，普通朋友。大哥，你来也不说提前通知一声，我还以为你明天早上才到呢。”
“不坐夜车，怕影响明天动脑筋。今晚好好休息一下，明天打足精神跟你老板谈。呵呵，我们杨逦很漂亮。”
杨逦兴奋地道：“真的吗？我也觉得这件衣服和裙子配得很好，显得高档。没想到夏天穿高领衣服很显身材呢。大哥，我先洗澡，回头跟你说话。”
“去吧。你不肯跟我说男朋友，我倒有个好消息，上回春节我送回去的任遐迩，你还记得吗？她答应做我女朋友。”
“她？”杨逦需得好好想想，才想到那么一张平凡的脸，“日久生情？可大哥，她不漂亮，你一向最喜欢美女。”
“美女当然好，脑袋好更要紧。”
“大哥，我建议你在上海买些护肤品回去送她，我记得她脸上弄得一团糟。要不要我帮忙？”
“好，抽时间你陪我逛街。对了，老四，你在这家公司工作这么几天，有没有想到大哥以前跟你说过的话，大哥的实力并不弱。看到大哥即将买下他们手里的商场股份，你心里怎么想？”
杨逦想了会儿，道：“大哥，李总他们并不是支撑不住需要卖家产，而是合理调整手头产业结构。他们有更好的投资方向。”
杨巡微笑：“我即使有更好的投资方向，也不会放弃商场资产，这是实力。就像打仗，你没有根据地，再强的军队都白搭。你洗澡吧，时间不早。”
杨逦却坚持说完才肯去洗澡，“大哥，我们公司跟你的不一样，这就像我们公司是世家，你是新发财主。”
杨巡对着关上的浴室门哭笑不得，杨逦可真爱公司胜过家了。他看看依然简单的房间布置，想到同样是女孩子，任遐迩现在有自己的资产，而杨逦这儿除了他们两兄弟给买的冰箱，却一直买不起洗衣机。杨巡想，那个开车送杨逦回来的人是谁，开那么好车子的人，如果真心喜欢杨逦，应该心疼她的两只手，替杨逦买台洗衣机不在话下。看样子还真是如杨逦所说，才是普通朋友。
但杨巡很警惕地想到梁凡和李力这两位公子哥儿。他左思右想，等杨逦洗澡出来，就道：“你还记得我们第一次见李力是什么时候吗？我记得他那时候正追梁思申。”杨巡小心观察杨逦的神色，见杨逦脸上微微露出不自在，杨巡心里一沉。
杨逦不以为然地道：“那时候不开放，梁思申那样的人进来跟花蝴蝶一样稀罕，现在她还不是结婚生子，纯粹小妇人一个。”
杨巡依然不动声色地道：“我记得李力也已经结婚生子了吧，他太太是做什么的？”
“不清楚。”杨逦翘起嘴唇，后面任凭杨巡怎么套问，她都不愿回答。
杨巡心中大致有了框架，心里很有划花李力脸蛋的冲动。第二天他与杨逦打车去梁凡李力的公司，梁凡不在，盯在香港，杨巡第一时间就见到李力，第一次坐到李力宽大豪华的办公室的真皮沙发上。杨巡提出的第一个问题，就是要李力先开除杨逦，再谈下一步。李力笑说没有必要，但杨巡坚持不开除杨逦就没下一步。杨巡这么做，一方面是为挽救杨逦，一方面试探李力他们究竟套现的心情有多急迫。李力没怎么坚持，就一个电话打给人事部，让人事部与杨逦结束合同，并大方提出补偿。杨巡心里大大舒了口气，他知道该拿出哪套报价了。
当然李力也不是吃素的，相比梁凡，李力狡猾太多。双方一直谈到面红耳赤，有几次若是换在过去，杨巡认为李力早已爆发，扔下狠话不再继续，但是李力这回都没有，李力一直跟他谈到最后。直到杨巡看到谈判几乎谈无可谈时候，他提出今天先回去等候消息，等这边商量确定，他再乘火车来。但李力没让，李力阻止杨巡回去，自己出去打个电话，回来，带着火气同意退让。
杨巡认为自己赢了，谈判结果几乎与他预想的一致。他走出李力办公室的门，却找不到自己的妹妹。一问之下，杨逦已经办完手续刮台风一般地离开。想到杨逦一向的个性，杨巡估计小妹恨他。他只好给妹妹传呼留话，简单说明情况。一直等走远了，离开李力办公室所在大厦，才一个电话打给梁思申。
“我拿回股权了。”在接受梁思申的恭喜后，他详细告诉谈判下来的条款，几乎没有什么商业机密的概念。
梁思申仔细听着，感觉这些条件对杨巡非常有利。等杨巡说完，她才道：“更恭喜你。以后我见你不会再有内疚。”
杨巡忙道：“这话应该是我说，谢谢你和宋总从来不计前嫌。我今天终于把商场夺回来，我很激动，第一个想到先给你打电话报告好消息。我想请你吃饭表示感谢。”
梁思申笑道：“我最近最怕吃饭，家里还有个小东西等着我回去吃饭呢。你的好意我心领，你还是早早回去处理股份转让，免得夜长梦多。还有件小事，千万设法让你妹妹离开现在公司，不大方便。”
“你也看出来？我今天谈判第一个条件就是要他们开除我妹，没办法。现在我妹不知下落，我很头痛。”
杨巡回去杨逦的房子守株待兔，又不敢去下面公用电话，只好用死贵的手机漫游打电话给杨速，让杨速在那边赶紧落实相关事宜。杨逦一直到天黑都还没回家，但杨巡不悔，他清楚杨逦鬼迷心窍，又是执拗性格，如果不在李力那边着手斩断，根本无法让杨逦回头。
但是一整个晚上，杨逦都没回家。杨巡万分担心，可也知道杨逦在上海多的是同学，有的是地方可去，他即使再守上一个月，杨逦都可以避而不见。他无奈，家里又是那么重要的大事等着他，他只能留下纸条回去。杨逦这一闹，让他赢回商场的喜悦都消失殆尽，反而带着满腔忧虑离开上海。
回到商场，他只擦一把脸，就召开中层会议。他进去先找到任遐迩，见她刻意以避开他的眼光，他也没紧盯着，坐到主持位上，冷静地道：“公布两个好消息。第一个好消息，小任终于答应做我女朋友，如果他愿意，我很乐意她直接做我未婚妻。”
任遐迩惊住，没想到杨巡竟是这么迫不及待地宣布这个消息，都没与她好好商量。她瞪了杨巡好久，才忽然发现大家都在冲她笑冲她说恭喜，她立刻飞红了脸，不知道怎么说才好，干脆低头看桌面，嘴角憋出一句：“没的事。”
杨巡没纠缠这个问题，立刻接着冷静地道：“第二个好消息，商场股份从今天起，全部归我名下。因此，我们管理部门将做以下调整，彻底清除与上海前股东相关的工作分类。”
整个会议，几乎是杨巡说，大家做记录。有关股份调整的事情没说多久，更多的是对六月份工作的布置。会议没多久便结束，杨巡先起身道：“小任，我有件重要事与你商量，我们去办公室。”
任遐迩刚退烧的脸立刻又烧红，她低头跟着杨巡去总经理办公室，进去里面关上门，杨巡有备，抢着道：“对不起，我上海回来没给你带东西，昨天出大事，我小妹跟我闹脾气失踪。我要向你讨问我妹到底在想什么，我和杨速都是男的，从来都对小妹没措施……”
任遐迩本来有话说，但被杨巡这边这种事一说，又不便这时候耍脾气，只得道：“太急了吧，我又没……没……你小妹为了我跟你闹？”
“跟你无关，她挺喜欢你，杨速也一直说你的好。你坐，我们慢慢说，这事很头痛。我叫杨速来。”
任遐迩本来有点担心杨巡既然宣布了，就开始进入什么恋人甚至未婚妻状态，但见杨巡一直严肃紧张，她放心不少，等见杨速进来，她又不自在起来。再等杨巡说出杨逦那么隐私的秘密，她终于意识到一个或许并不是问题的问题：杨巡到底是找一段感情，还是找一个太太？
因此任遐迩后面说话很谨慎，杨巡问起时候，她才说作为女性，她认为杨逦不可能作践自己，最大是赌气不回，达到吓死大哥目的大概就消气了。杨巡一听就有了主意，让杨速发传呼给杨逦，说大哥吓得如何如何之惨。然后杨巡带上出纳直奔银行，开出一期付款的第一张汇票，让杨速带着汇票和相关文件连夜赶去上海。转身又去营业厅上面，找相关人员筹措股份转让的资金。
留在商场的任遐迩一下成了焦点。会议之后，有关商场产权归属的问题并无太多人热情地关心，而老板与财务经理的私人关系却是如此地值得八卦，消息顷刻在五楼蔓延，随即以星火燎原之势直扑下面四层。任遐迩被各种打着关切旗号的电话轰得如面包般外焦里嫩。
晚上下班的时候，已经累积有九个人跟着任遐迩要求请客，推都推不掉。任遐迩非常头痛，这个月已经因为买一台冰箱把前面几个月的积累快用光了，今天这一顿请客都不知道底在哪儿，需要花多少钱，可又是同事情谊，以前可以推，今天推就有些不够意思。基本上今天得吃下月的口粮前。可她自己都还没闹个清楚，因此心中不甘不愿。杨巡那个公开宣布，真是要了她的小命。
与同事一起往外走，走出后门，却看到杨巡大模大样站在门外，估计是杨巡也看到她，就直接冲她走过来。任遐迩继续头痛，这几乎是一波未平一波又起。但杨巡却旁若无人地道：“小任，我正等你，一起走吧。”
闹着请客的人在杨巡面前不敢吱声，纷纷告辞先走。任遐迩这才松口气，感觉夜色中并不高大但精悍的杨巡此时挺可靠。但两人隔着半米距离走出一段路，都没说话。直到与下班人群远了，杨巡才道：“今天下班怎么这么热闹？都在闹你？”
任遐迩无奈地道：“要我请客。你不是说晚上与银行的吃饭吗？”
杨巡无法不想到任遐迩捉襟见肘的钱包，笑道：“以后他们再起哄，你说我答应请客，要他们定好时间地点告诉我。银行饭已经吃完，现在是在唱歌，又正好物价局几个朋友也要唱歌，再开一个包厢。我一看时间不对，不能做你男朋友你第一天就不管接送，赶紧过来。”
任遐迩无意调笑，就转开话题，“杨逦回家没有？”
“杨速的电话很快到。我已经打定主意，如果今晚还不见杨逦，我明天拿汇票逼李力帮我找杨逦。你说她跟你差不多年龄，怎么她……”杨巡后面没说下去，毕竟与任遐迩目前只是形式上的男女朋友。
任遐迩道：“有人在后面帮着收拾，换谁都愿意闯闯。再说，榜样的力量是巨大的，我看杨逦比小杨总学你更学得足实。”
杨巡脑袋转个弯便知道任遐迩是在讽刺他的私生活只有比杨逦更乱，他忙道：“杨逦是女孩子，女孩子这方面比较吃亏。”
任遐迩闻言含蓄一笑，“我有言在先，你要宣布今天会议上的第一个好消息作废，现在还来得及。我倒是想请教，你既然知道女孩子在这方面比较吃亏，你还身体力行，是不是明知故犯，出发点很成问题？当然，如果你承认男女关系愿打愿挨，彼此只要各得其所，乐在其中，无所谓吃亏便宜，那么你现在也不用担心杨逦。”
“嗳。”杨巡一时无法答话，并不是因为任遐迩的逻辑，而是一时反应不过来，说话的这还是那个寡言少语但勤快聪明的面包吗？但他很快就又笑道：“看起来以前我没意识到我很有问题，以后不会了，绝不能让你吃亏。”
任遐迩笑笑，见已经到自家小区门口，就道：“你忙去吧。我到了。还两个包厢的人等着你呢。”
“没关系，送你到楼梯口，只要结账时候我在场就行。”
“你每天压力也够大的。”
“现在的算什么，以前刚开始做的时候压力才大，家里那么几张嘴等着饭吃，当时就算脚底起泡都不敢停下来。”
“这些，杨逦清楚地知道吗？”
“她知道些。但她最小，又是女孩子，大家都把好的让给她，不让她知道日子不容易。我妈说过，女孩子要娇养。”
“原来这样，建议有机会跟她说说。我刚毕业时候也一样，以为人家对我好是应该的，因为我可爱我是年轻女孩。人家送我回家，那还是我赏脸给他机会。没一点良心。”
“像你们这样书读得好，人那么聪明的女孩子，大家照顾你们一些都是心甘情愿的。”
“看看，都这么说吧。实际呢？”
杨巡一想，笑了出来，“谁又不是谁的妈，谁管你那么多。呵呵，都是口是心非。可能我们杨逦还上当着，她说到底没吃过苦头。你到了。”
两人不约而同地止步于楼梯口，隔着陌生人才有的距离，你看看我，还是杨巡先忍不住笑道：“我怎么看我们怎么不像我中层会议上宣布的关系。你说，我们怎么办才好？”
“别倒打一耙，自作主张宣布的是你，我没承认过。”
“没承认你还请客？”
“我是被你陷害的，我会开发票要你报销。”
“哎，说起这事了，我去做张副卡给你，省得每天送蛋糕，吃得你恨不得拿蛋糕砸我。”
“那蛋糕又不叫狗不理，我砸你干吗。副卡我不要。”
杨巡一笑，这么有点小尖酸的任遐迩更可爱，“副卡还是要吧，你不要我没法提要求。唉，你太对不起女孩子称号，你看你每天下班时候一张大油脸。”
“呸。”任遐迩不答应，转身就开门进去楼梯门，不说再见就走了。
杨巡站在门外笑，带着点晚饭喝两瓶啤酒的酒意，周围的空气热烘烘的，他胸口也热烘烘的，他胸口里的一颗心蠢蠢欲动，恨不得敲门叫下任遐迩，再斗一会儿嘴。
任遐迩也没想到自己就这么跟杨巡斗嘴，一如大学时候跟那些同样智商的同学玩闹一般。气喘吁吁走上七楼，不顾疲倦先拿镜子一照，顿时一声惨叫，油脸果然亮堂得与镜子相映成辉。这时一个传呼进来，她一看：“到了吗？我能走了吗？杨。”才想到杨巡可能还等在楼下，只好站到窗户伸手挥挥。心说这么一张油光锃亮的脸挂在夜晚的七楼，正好与满月同辉。
杨巡流连着，有些不舍得走开，倒还真希望上面砸个蛋糕下来，两人再玩一会儿。他想了想，又打一个传呼：“我上来坐一会儿，行吗？”他看到任遐迩缩回头去，过一会儿又探脑袋出来，冲他摆手。他其实也知道任遐迩肯定拒绝，半夜三更的，任遐迩肯开这个口，就不是任遐迩了。他只得怏怏而走。他满希望任遐迩就跟杨逦一样一直看到李力的车子离开才撤退，但他走出几步回头看一眼，人家早关门打烊人毛子都不见了。杨巡讪笑，这到底算什么关系啊？
但他凭自己多年识人本事，认定任遐迩是个好太太人选。问题是宣布关系容易，真想变成太太麻烦，这么聪明能干的人，哪儿是肯勉强屈就的，看来任重道远，他得好好走“追求”这个步骤。
半路上，终于等到杨速电话，杨速说杨逦哭得面无人色地躲在家里，还好，在家。杨巡听后指使，让杨速不管杨逦爱不爱听，把当初两兄弟出门卖馒头的艰辛，和刚到东北时候的艰辛都告诉杨逦，让杨逦知道，挣一口饭吃并不容易，让杨逦也知道，大哥二哥养她到现在，并不是轻而易举。
但杨巡心里并不指望任遐迩的这个主意能奏效。若能奏效，以前也不会妈妈才刚去世，杨逦整半年不体谅他。杨速今天能说得杨逦上进便罢，如果不能，他除了把杨逦捉来捆在身边，还有什么办法？杨逦毕竟已是成年人。
他最寒心的还是前天与杨逦在上海说起他和李力公司实力对比时候，杨逦对他的不屑一顾，看得出杨逦一直瞧不上他，那很伤他的心。他当初弃学养家并非没有怨言，但他是老大，他必须。这么多年走下来，他把弟弟妹妹都送读高校，能读多高就读多高，他心里当然是有一份得意，他不求弟弟妹妹的回报，但私心里当然希望弟弟妹妹们能记住他的好。可是杨逦一直不是很瞧得起他的样子。为什么？无非就因为杨逦口口声声说的他档次低，因为他只初中毕业，可他只读了初中那是为了谁？他看出杨逦这人没良心，但愿那是任遐迩所言，杨逦刚走出校门没吃苦头，不知好歹。今晚让杨速给杨逦忆苦思甜，这是他给杨逦最后的机会。
回到包厢，大家都玩得高兴，基本没人意识到他已经离开近一个小时。他也是若无其事地投入“战斗”，呼五喝六地与大伙儿赌酒起哄，一手搂着个三陪。酒过三巡时候，杨巡才想到任遐迩说他更乱，他则是刚向任遐迩保证以后不会了。他不由得一笑，指挥身边的三陪女去夹攻这个包厢里的老大。但他不清楚他心中阶级斗争的那根弦能不能天天紧绷，绷到什么时候。他想任遐迩也是书生脾气，不开窍，不知道男人，而且还是有过历史的男人，哪儿纯情得起来？
但他到底还是纯情了一夜。第二天早上分外想任遐迩，起床就直奔任遐迩的小屋，停下才给她打传呼，说他饿着肚子等在楼下。他欺的就是任遐迩手中没电话，没法拒绝。他要是连这点缝隙都摸不到，他这几年的生意岂非白做？任遐迩果然不是对手，开门揖盗。
杨巡费力爬上七楼，看到任遐迩小窝的门已经开了，进去就听到里面放着唧唧呱呱的英语。他将门关上，看草草扎着辫子，面容皎洁的任遐迩又是穿着那身宽大的黑棉袍，很是可爱。这是他认定的太太，因此他心里对她有一丝放肆。但现在不是时候，他不得不使出吃奶的童子功，将手自绑到身后，笑嘻嘻地道：“今天杨速不在，我没饭吃了。你在学英语？”
任遐迩对于杨巡自说自话地硬塞进门来当她男朋友，很不习惯，尴尬地避在一边，道：“收短波听ＢＢＣ，练听力。冰箱里有西点，行吗？”
“有饭吗？”
“有粥，不过是我刚才吃剩的，不好意思。”
“行，给口饭吃就行。本来就是我冒昧，没预约就上来。想你了。”
杨巡话才说完，只听一声脆响，任遐迩刚拿出来的碗掉地上摔了。他不禁看着脸色通红的任遐迩笑，喏，这个才是真纯情。他主动俯身捡起碎碗。任遐迩看着恨不得踢他一脚，明显感觉杨巡这话是调戏，是言不由衷，可问题是她听着竟然心里酥软。她心里微愠，可不能让杨巡取笑了去，立刻转身再拿碗盛粥，没一会儿，一小碟什锦菜，一碗白粥，两块杨巡送来的糕点，和一只煎蛋，齐齐放到桌上。
杨巡一直在厨房门口看着，看得任遐迩手忙脚乱。但一会儿就换作任遐迩站门口火眼金睛地看杨巡吃饭，好在杨巡餐桌之上一招一式颇有章法，自然不会怯场，再说他本来脸皮就厚。杨巡不是个肯被动的，主动挑起话题：“这酱菜好吃，我以前没吃过这么香的。”
“很简单，买来的不卫生，先用清水过一下，放葱和辣椒，拿油爆，再稍微添一些糖，更加入味。”
杨巡笑道：“我捡宝了。别扳着脸，不就摔了一只碗吗？那么小气。怎么不坐下”
“我看书，没空理你。”任遐迩知道自己不是厚脸皮的对手，退出战场。
杨巡既想任遐迩陪着，又巴不得她不看，等任遐迩一走，他立刻放下矜持，撒欢儿地快吃，谁耐烦吃饭都道貌岸然。这顿饭简单，但吃得舒服。只是量上面略显不足，他自说自话打开冰箱又取几块糕点吃了才罢。经他一顿猛吃，任遐迩的冰箱冷藏室赫然空出一格。
他又自说自话地泡了两杯茶，过去坐在窗边的任遐迩身边，将一杯茶放到窗台上，腾出手抽来任遐迩手中的书看，见是一本《税法》，封面注明这是注册会计师全国统考辅导材料。他将书归还，问道：“你在考注册会计师？”
“报名了，总得去考。”
“那么忙，你有时间学？”杨巡说着话，从隔壁搬凳子过来，坐到任遐迩对面。
“还行，每天接触实务，比较不用死记硬背。像这税法，平时都知道的。”
“别的我说不上，税法我基本上倒背如流。”杨巡笑道，有丝得意，“你看到哪儿，我考你怎么样？背税法有个诀窍，只要一边看一边想这儿可以利用，那儿可以钻空子，那样基本一遍看下来，记得八九不离十。”
“啊，同意，我也这么看税法。别人都说税法最繁琐，答题最容易出问题，我看税法却是最快。”
“你抓总的眼光很好，我一直在想让你统管市场、欧洲街、还有商场的财务，不过你太年轻，还不能服众。现在更不能动用你，管那么多事，你没时间看书，还不恨死我。”
“你先答应不来烦我，不来什么要口饭吃，我已经谢天谢地。”任遐迩嘴里强硬，可对着杨巡电灯泡一样注视着她的眼光，头却是垂着的，不敢对视。
杨巡特别喜欢任遐迩难得的妩媚，忍不住道：“我今天是赶着来向你汇报，昨晚他们都叫了小姐，我没叫，你看我说不就不。”
任遐迩早不能承受这种暧昧气氛，抽身离开，走到阳台，宁可顶着已经火热的太阳浇花。“社会实践告诉我们，想要猫儿不吃腥，那时不可能的。因此我依然建议你慎重考虑，收回昨天会议上的话，赔我名誉。你既然想要我管着财务，我这人又不是吃素的，你应该心里有数。”
杨巡又不是不知道这人是地雷，之前考虑任遐迩的时候最头痛的就是这个问题，可他本来就是个不畏艰险的，现在，尤其是今天，心里更生出些不管不顾的蛮劲来：“我要的就是你。你别躲我，晒黑了我心疼。”
任遐迩耷拉着眉毛，道：“你究竟喜欢我什么？我改，行吗？”
杨巡听了发笑，他可记得出差上海前任遐迩的应允，感觉任遐迩只是女孩子矜持，暂时无法放下身段。她心里肯定有他，要不，以她的性子，能放他进门？但任遐迩硬是不肯再进来，宁肯让太阳晒着，杨巡只能退出房间，两眼则是有意无意朝铺着凉席的单人床看一眼，心里颤颤的。梁思申之外，竟然又有让他不敢随便动手动脚的女人。他估计并不是因为任遐迩性格刚硬，肯定是因为他对任遐迩心软。
任遐迩则是感觉杨巡总是想热烘烘地贴上来，心里决定以后坚决不放他进门，这人不是她同学那样的善类，这是个久经人事的男人。可是换了上班衣服出来，看到坐在另一间房认真看税法书的杨巡，她还是冷冷看了会儿。杨巡说他欣赏她，她又何尝不欣赏他？杨巡虽然长得不怎么样，但这个人目光高远，杀伐果断，行止之间自然平添一股男儿气概，这也是她那些书生气的同学所没有的。男人长得玉树临风又有什么用？男人要的是气概。只是这种养成气概的男人，当然也是复杂的男人。任遐迩自信能力不错，有意挑战。
她深吸一口气，道：“五一促销的账，我想这么处理……”
两人边讨论，边出门上班。从讨论中，任遐迩看出杨巡果然精熟税法，与传统概念中的暴发户大有不同。两人一起出现在上班人流中的时候，大伙儿都窃窃私语。任遐迩这才感觉坏了，要命，肯定都在怀疑杨巡昨晚与她一起过夜。
杨巡则是本来就打算多管齐下，包括利用舆论给任遐迩烙上“杨”字大印，让这个聪明人即使辞职也辞不掉某种身份。因此自然乐观其成，做出一脸春风荡漾。
杨巡的计划是，一天握到一枚手指，两天握到两枚手指，三天握到整只手，十天获得质的突破。以往经验表明，他的这个计划还算保守，杨巡也以为，这是针对任遐迩专门做出的退让。但是十天过去，杨巡发现，他的计划竟是如此的超前，超前得所有外人都有理由非议这个制定计划之人的脱离实际、不识时务。过去十天了，杨巡不仅没有获得实质性的突破，甚至连一根手指都没有摸到，更为无耻的是，他连任遐迩家的门也进不去了。
那天早上杨巡又想钻缝隙去任遐迩那儿混口早饭，他运气好，去的时候正好有楼内居民开楼梯门出来，他乘隙而入，直捣七楼。不想被任遐迩关在防盗门外，死活不让进，说是上回进门表现不佳，高居黑名单榜首，成拒绝往来户。杨巡问可否留户察看，以观后效。任遐迩答，第一次错是钝，第二次错是蠢，人不能自己糟蹋自己。好歹任遐迩做人没做到最绝，关着防盗门，但开着木门，令杨巡贴着门还可以往里一窥究竟。一会儿任遐迩做了一卷面饼夹鸡蛋，交给外面的杨巡。杨巡郁闷地说，这简直是饲养员喂养猛兽。
但杨巡并不容易打发，竟就站在门外将饼吃了，然后两手伸进防盗门，要求擦手。他自己还不肯接毛巾，非要一脸无辜地将两条手臂分得开开的，显得无法左右互博，自力更生。任遐迩本就存心打趣杨巡，两人为了擦手问题一来一去闹下来，门里门外两个都是笑得打跌，没法说一句囫囵话。
杨巡没想到追求一个人还有这么有趣的过程，远比过去的直捣黄龙有趣。看得着摸不着，对方却又鲜活地闪亮着，弄得他整天牵肠挂肚，即使坐在办公室里都无法安生，总想溜达出去经过财务室的门看上一眼，看看她在做什么，并越来越想挣脱职业道德的约束，做那滥用职权的下贱事。他毕竟已不是那种每天等着女友必经之地，守株待兔看一眼就能满足的小男生。
然而任遐迩却是很不能适应杨巡那套非小男生的追求方式，因此想尽办法打乱杨巡的节奏，缓滞杨巡的步调，硬是想把一只馒头抻成拉面。两个人怪招迭出，斗智斗勇，旁观者都不知这两人怎能将恋爱谈成这般怪味。
终于，杨巡逮到机会，俄罗斯芭蕾舞团来上演《天鹅湖》，杨巡高价从内部弄来两张好位置的票，吸引任遐迩终于肯乖乖上钩跟他进入夜黑风高之域。但等杨巡一坐下，就发现这世道喜欢跟人拧巴，敢情从内部流出去的票都进了内部人的手心，他左边不远处是宋运辉和宋引，右边不远处和前后都是道儿上的朋友，一进场杨巡打招呼赔笑脸都来不及，哪里还能动歪脑筋。
倒是让宋运辉终于看到杨巡早就提起过的女朋友。他看任遐迩是个正经人，倒是意外杨巡扎扎实实地找这样的人做太太，而不是搂一个美女回家。看来杨巡这两年是真正的变了。
任遐迩发现宋运辉并不认识她，因此放心地趁着剧院灯还亮着，仔细打量这个宋厂长。见是一个白净瘦削的中年男子，神情不苟言笑，一举一动似乎都有章法，不像杨巡笑起来整个人都是活的。任遐迩有些不敢相信前不久在夜总会见到的一幕，她甚至怀疑起自己的记性，小声问杨巡：“你刚才介绍的宋总，真是夜总会遇见的那个？”
杨巡挺享受这等私密待遇，但是待得任遐迩话音刚落，他就不客气地将脸一偏，制造任遐迩吻他脸的惨剧。可惜剧场灯光刚好暗下，他只看到任遐迩怒目而视的两只眼睛闪闪发亮。他笑得要死，做人，就得时时处处抓住机遇，不能局限于时间地点，不能囿于陈规陋习。但任遐迩的愤怒维持不了几分钟，当如水的蓝光洒遍舞台的时候，她看得感性起来，一只手没再挣开杨巡的掌握。
但散场回家，杨巡还是未能突破那道防盗门进去任遐迩的闺房，只好依依不舍地拉着好不容易抓住的手，在小区闷热的小道上散了一圈又一圈的步。任遐迩大步流星，杨巡也向来是急性子，两人的散步可以媲美竞走。
杨巡的动作虽然比他自己预期中的慢太多，可还是比大多数人的动作快好多。九月份的时候他就押着任遐迩一起把结婚登记办了，也借口新买的他的别墅和杨速的别墅正在装修，顺理成章地把自己塞进任遐迩的小屋。国庆节他的商场又搞了一次更有噱头的“买就送”，用他结婚的名义压迫供货商们提供更大折扣。国庆第二日，他大操大办地结婚，还远远地请来远在老家的雷东宝以及其他亲戚。
宋运辉接到雷东宝的电话，说他十月一日到，希望最先看到的是宋运辉。宋运辉当然答应。但是计划没有变化快，十一那天东海公司出了一件生产事故，宋运辉作为主管领导立刻赶去现场，没法赶那个与雷东宝见面的第一时间。他只好委托梁思申帮他去接人。
梁思申担心雷东宝的车子走错路，带着可可和猫猫，驾着问申宝田借的车，迎在进城的必经之地。可可最爱坐在车子里出游，一路非常配合。梁思申从电话里听得出雷东宝有些不满宋运辉的有事，心里觉得雷东宝挺不可理喻。而且后来的电话都是韦春红跟她说，雷东宝不再对她吱声。
终于，几经联络之后，梁思申看到一辆雪亮的奔驰Ｅ挂着韦春红说给她的车牌，缓缓停到她的车边，而后面还跟着一辆墨绿的佳美。梁思申还是第一次见雷东宝这样的派头，很是错愕，脑袋里浮现上半年去小雷家村看到的大发展的一幕。她还愣着，韦春红已经从车子里钻出来打招呼。不做饭店后的韦春红富态了许多，又白又润，烫过的短发做得很大方，身上穿的是玫红套装裙，手里抱着一个胖娃娃，身后跟着韦春红跟前夫生的儿子。
梁思申也忙下车，终于见到来之不易的宝宝。她绕到另一个方向，才能抱出自己的儿子，与雷东宝的宝宝对比。雷东宝这时候艰难而勉强地从车子里钻出来，一看梁思申手中的儿子，哈哈大笑，对韦春红道：“看，我儿子生出来比小辉的儿子重，现在养大的还是比小辉的儿子胖。”他对看似并不服气的梁思申道：“你别不服气，我儿子也吃外国奶粉，用外国尿布，穿外国衣服。”
梁思申当然不服气，她科学抚养儿子，宝宝比可可胖，只能说明宝宝超标。但她一笑置之：“大哥原来憋着劲儿想跟我们可可比，回去我任务重了。我们先去宾馆好吗？杨巡给订了套房，我已经拿来钥匙。”
“行，回去再聊，宝宝老路边吃灰不好。”
梁思申看雷东宝回去车子，一个年轻人不知道什么时候跳下来的，赶紧过去替雷东宝开门。梁思申问还没进去的韦春红：“大哥最近发展得很好？”
“是啊，铜厂和电线厂都有新车间投产，专门接外贸单子做，生产排得满满的。你们可可会站了吗？”
“都能爬几步了呢，回头去宾馆让两个小的一起闹。”
梁思申抱着可可回车上，带雷东宝的车队去宾馆。路上接到宋运辉电话，问接到人没有，梁思申说了雷东宝的派头，宋运辉笑道：“他来炫给我看。他发展得好，我都替他舒一口气。”
梁思申道：“你没事了赶紧回来，我吃不消他，也懒得应付韦姐。看韦姐跟孵杜鹃鸟蛋似的替你大哥养儿子，我一想到孩子的来历就气不打一处来。”
“人家自己都没在意，你替她生什么隔壁气。我已经上路，等会儿跟大哥一起吃晚饭。你小心看住可可，我很怀疑大哥养出来的儿子跟他一个德性，动手打人是家常便饭。”
“哎哟，对了，等可可能走会跑了，我们赶紧送可可学散打去，以后有的是见面机会啊。你没看到，大哥的儿子真有相扑选手的身板呐。”
宋运辉听了大笑：“是不是大哥惹你了？还是贬低我们可可了？”
“后者，我气不打一处来。”
“行，我打好预防针了，回头见面跟他没完。敢说我们可可！猫猫没跟着？”
“跟着，猫猫不高兴下去跟姑父见面，猫后车座不露头。你跟她说话。”
猫猫拿到手机，就笑道：“爸爸，姑父真像香港黑帮老大，真滑稽，还有个戴白手套和墨镜的叔叔给他开车。”梁思申一听就笑出来，可不，她怎么没想到。这不稀罕，她在上海也见过类似雷东宝的企业家，摆噱头不知道怎么摆，要么就近学大领导出巡，要么眼睛向外向港台片取经。后者就是雷东宝现在那个样子了。她不明白雷东宝干吗要那样，以前那么简单爽朗，不是很好吗？
跟着雷东宝一起来的还有一直与杨巡相熟的红伟夫妇和正明夫妇，这两对夫妻轮流开后面的佳美。尤其是红伟，经常来这边出差，多得杨巡照顾。车队经过市中心，红伟一看门口人山人海的商场，就对开车的正明道：“你看，杨巡的商场，生意多好。他现在出息大发了。”
正明看着，道：“还是自己出来做最好。”多少有些嫉妒，想当年杨巡陪着小心问他要电线的时候，他可是架子大得很，现在没法比了。
红伟道：“你还没看到杨巡其他铺子，这家伙闷声大发财。你说他的商场生意怎么好得跟白送一样？”
红伟和正明的妻子看到商场门口大红字的时候早疯狂了，天哪，买三百送一百五，那不是打对折吗？竟有这等好事，当然不会搭理丈夫们的议论，两人商量到宾馆住下后天塌下来也不管了，先来杨巡的商场挤人阵。
梁思申的车子里，宋引看着商场的喧嚣，道：“阿姨，美国的商店到圣诞节时候会不会也这么热闹？会不会跟我上回去的纽约的那家玩具店一样要排队等进场？”
“也热闹，但肯定没那么多人，大多数店里不用排队等。你想不想圣诞节去一次美国？”
“想，但最好跟阿姨一起去。爸爸不爱逛街，把我往虞伯伯家一扔，让我自己想去哪儿玩。可我真想去阿姨说的百老汇和第五大道，他们却带着我去看动物园和玩具店，都把我当小孩子。”
“我也真想逛街，想死了圣诞节去美国购物，可现在不行。以后时间宽裕就带上你。”
“真的吗？那我写日记记下来，阿姨，你一定要兑现哦。还有，到了宾馆我可以不下车吗？”
“不可以，今天太阳好，你关在车里得烤成白灼基围虾。为什么不下车？”
“我不喜欢姑父。阿姨说过，不喜欢就别勉强自己。”
梁思申停车，笑道：“我保证，你猫在车里被太阳烤，一定更不喜欢。”
宋引无奈地跟着梁思申下车，见到雷东宝他们的车子先停在宾馆大堂门口，等一大串的人下了车，那车子才跟来停车场。她悄声与梁思申道：“姑父挺傻的，这么大的人还爱现。”说完做个鬼脸。
“爸爸低调，不喜欢出风头。”
“可是爸爸再不出风头，我们老师同学还是知道爸爸。”宋引见与雷东宝他们还离得远，追着说个没完。
“低调需要自信和实力做基础。好了，我们别说了，我们尊重别人的选择。”
“可会不会太虚伪？”
“不，我们只是不说。虚伪是表面一套背后另一套，与我们的不一样。”
红伟和正明的妻子趁老大俩夫妻的注意力都对准宋引，忙抓住梁思申问杨巡的商场是怎么回事。梁思申笑道：“杨巡鬼主意多，他五一时候抢先推出买三百送一百，一天下来，整个商场就跟遭洗劫一般。后来陆续又买送了几次，不过规模较小。这回推出买三百送一百五，今早听杨巡说，有不少人早早打听得这消息，昨天还有外地人特意赶来这儿住下，到商场看准要买的，该试穿的试穿，该开单的开单，方便今天一早冲进门抢先下手。”
连韦春红闻言都问：“哎哟，那我们现在去还来得及吗？”
梁思申笑道：“听说开到半夜呢。”
韦春红看着怀里的宝宝取舍了半分钟，毅然对红伟正明妻子道：“你们赶紧去，记得帮我看看有没有便宜的。”
得此话，红伟正明的妻子拔腿冲出门去，商场离宾馆就不远。红伟笑道：“去掐屎尖吃呢，这事儿。”
红伟是捡雷东宝爱听的说，雷东宝平日里常说“吃屎也要掐尖”，但这话听到梁思申和宋引的耳朵里，两人都愣住。宋引轻问，“阿姨，我没听错？”
梁思申还没说，雷东宝先笑道：“嘿嘿，小姑娘比小辉讲究多了。”说话的当儿，雷东宝先昂然进了正明抢前按着的电梯。宋引吸取上一句的教训，就小声用英语道：“Ｈｉ，ｌａｄｙｆｉｒｓｔ。”梁思申闻言立刻竖指于唇，给宋引一声“嘘”。雷东宝又不是傻瓜，问梁思申：“小引说什么？”
梁思申并没掩饰，道：“在很多场合，都提倡女士优先。比如进电梯，大多先生会礼让女士走在前面。”
雷东宝道：“洋规矩到中国用不上。我们中国，男人是家长。小引，你们小学发表格下来让你填家长，你填谁？”
梁思申一听立刻严肃地道：“大哥，你不该问这个问题。”
雷东宝当即知道自己问错，闭嘴不说，但电梯到点，他还是率先出去。宋引去看着韦春红的儿子，嘴巴鼓了几下，终于什么都没说。但等大家进房间安顿好，宋引用大家都听得见的声音道：“阿姨，弟弟要换尿不湿了。要不我带弟弟回家？”
梁思申明白宋引的意思，拿眼睛瞥瞥自己身上背的尿布包，宋引看见眼神却轻微摇头。梁思申只得对雷东宝道：“大哥，对不起，要不我先回去一下，等下再过来。宋已经在路上，很快能到。”
韦春红看得明白，抢着道：“当妈不容易，难为你抱个小的拖个大的还去路口接我们。我送你下去。”
梁思申没推辞，与韦春红一起下去。到了下面，韦春红拉了梁思申走开几步，轻道：“小梁，你可别为以前你大哥对我的事帮我生气啊。你大哥说到底是个好人，可他是个土人，不会说好听话。”
梁思申忙笑道：“怎么会呢，我又不是小孩子。韦嫂，现在你好吗？”
韦春红笑道：“怎么会不好，你看看我的脸。倒是你，看上去好像累得慌。”
“我还在喂奶，寻常护肤品不敢用。韦嫂，你别出来了，外面闹。”
梁思申辞别韦春红。宋引出门就回头看看，见没人跟来，才道：“阿姨，他们投诉我了是不是？”
“没有。你说的是你的实话，他们没理由投诉你，别担心。”
“那么，阿姨，我能知道韦姨跟你说的话吗？”
“能。她以为我还在为她的事生气，可我不是。我问她的话，她没回答我真话。但那是她的生活，我不会再多问。”
“多问不行吗？我如果关心她，我会多问。”
“我多问需要有两个前提，首先她必须爱她自己，其次是我心里想关心她。人若是自己都不关心自己，别人的关心都是白搭。做人一定要自尊、自强、自爱。”
宋引似懂非懂地点头，她感觉阿姨的教育与别人有点不一样，别人都是用最简单的话跟她解释，仿佛她是不识字的小孩似的，阿姨从来拿她当大人，其实她喜欢被当大人对待。阿姨坐上车的时候接到一个电话，她就主动帮忙拴好可可专用车椅上面的保险带。
打电话给梁思申的正是戴娇凤。戴娇凤用一贯绵柔的声音问：“梁小姐，外公今天不在？我还准备今天找他说话呢，给他带来好几只佛手，他念了一年的好东西。”
梁思申笑道：“外公被我妈妈接去玩，得过几天才能回。佛手能保存几天？”
“你也不在？本来交给你也一样，你识货，看门的保姆还不让我进呢。你在哪儿？今天什么时候回来？”
梁思申犹豫了一下，道：“我在我先生家里，应邀参加一个朋友的婚礼。”
戴娇凤沉吟了一会儿，道：“是不是参加杨巡的婚礼？”
梁思申没料到戴娇凤知道，这时隐隐有些感觉，戴娇凤今天打这个电话来，并不完全是带佛手给外公。“是的，他们明天的婚礼。”
“我冒昧问一下，你见过新娘子吗？新娘子是怎么样一个人？”
“我没见过，我先生见过，是杨巡商场的得力财务，非常能干。”
“她……美丽吗？”
“我见过的女人中间，能比你美的不多。”
戴娇凤一笑，“其实你早知道，你真有城府。我可以继续问你一个问题吗？”
“请。”
“新娘是什么文凭？”
“重点大学本科。不仅学习好，工作能力也很好。”
“这下杨巡妈可以高兴了。恭喜他们杨家终于找到一个文凭高能力强不漂亮的长媳，你能帮我把话带到吗？”
“估计不能。如果可以，某个合适时候，我会把你生活得很好，先生很爱你的现状说给杨巡。”
“那你能把杨巡的电话告诉我吗？”
“戴，何必。是不是谁今天有意告诉你这个消息？”
“是。梁小姐，你不知道，当年他妈欺负我的手段多阴毒，话多难听。可那时候我才多大，他妈就那么忍心欺负我。杨巡他今天有脸心安理得地结婚吗？”
“戴，你一向是个多快乐的人，还想着那些干什么。那传话的人是谁？那人真不怀好意。”
梁思申本希望戴娇凤知道她的态度后适可而止，没想到戴娇凤却哭了，道：“是，我不知道就算了，偏让我知道。其实我这几年都大致知道他在干什么，可他真还有脸结婚……”
梁思申没法将戴娇凤的逻辑搞懂，只好一个劲地劝过去的事就让它过去。戴娇凤则是絮絮叨叨地说了很多，在戴娇凤的嘴里，杨母几乎是个典型的恶婆。梁思申至此也才大致弄清楚戴娇凤与杨巡的关系。一直到可可耐不住妈妈总不关注他而哭起来，戴娇凤在那边听到才肯放手。梁思申大致明白，戴娇凤只是需要一个宣泄的渠道，要不然杨巡现在是多大的目标，戴娇凤想要找还不容易？但若戴娇凤知道杨巡曾经追求过这个宣泄的渠道，不知道会作何感想。令梁思申没想到的是，戴娇凤似乎对杨巡还有很深的感情。而令梁思申更没想到的是，杨巡嘴里如圣母般的杨母，对别人却有如此苛刻的一面。老天真会弄人。不过梁思申佩服戴娇凤的直爽，敢爱敢恨。
哄了可可回驾驶座，抬头却见宋运辉过来。她对宋运辉简单交代一下，又说了戴娇凤的电话，她说的时候，宋引从车窗钻出头来，笑嘻嘻地道：“爸爸，阿姨刚接了一个电话，一个女的一直哭啊哭啊，哭得弟弟也跟着哭了。”
宋运辉过来摸摸女儿的头，奇道：“你以前不是喜欢姑父的吗？怎么忽然不喜欢了？”
“不知道。”但宋引还是歪着头想了会儿，道，“姑父现在像《皇帝的新装》里面的皇帝。”
“哦，为什么？”
“不知道，凭感觉。”
宋运辉问梁思申道：“这么严重？才多少日子，变化那么大？”
“说不出来的感觉，或许放到别人身上不会觉得有什么。但忽然见到一个挺实在的人一年不见忽然变得叱咤风云起来，很不习惯。你上去看看吧，我们晚上就自己吃了。韦嫂……真是三从四德。”
宋引却是不依：“爸爸，早点回来，你不能总跟一个我们都不喜欢的人呆一起。”
宋运辉笑视女儿，没答应，告别上去。梁思申笑着旁观，想当年，她也是争取民主的主儿，家里爸爸妈妈做什么她都要投一票才行。于是她也追上一句：“对，你不回来，我们就看电视不睡觉。”
宋运辉笑着挥挥拳头。
宋运辉到雷东宝所住套间，是小三给开的门，雷东宝紧跟着小三过来，一来就紧紧握住宋运辉的手，使劲得想把宋运辉抡起来似的摇。宋运辉不知道雷东宝干吗要那么激烈，笑道：“你干吗，大哥，想摧毁我？”
雷东宝看着宋运辉被他摇得天地变色，仿佛这样才满意过来，将手放了，笑道：“很多日子没见你，你白了，可没胖，你那个好老婆没好好养你？”
宋运辉跟韦春红也握了手，与在场的红伟、正明、小三寒暄后，才道：“我刚上来前看到你的车，不错啊……”
“你开什么车，现在？”
“我开奥迪。”
“走，开开我的车，很好。”雷东宝向小三一伸手，小三连忙掏出沉甸甸的车钥匙交给雷东宝，雷东宝立刻转手交给宋运辉，回头对其他人道：“你们自己吃饭，我跟小辉玩车去。”
雷东宝说话间就推着宋运辉往外走，宋运辉有些莫名其妙，不由自主地走出门去，到了电梯，他才有闲暇问雷东宝：“你有什么私密的事要跟我说？”
雷东宝反问：“我们见面，难道不应该单独说话？还是你现在不想跟我单独说话？”
宋运辉奇道：“你吃枪药没，我没法去接你，你没见思申抱着小孩这么不方便都去接你了吗？火气这么大干什么？我家太座出面比我出面更难得，知足吧。”
雷东宝紧紧盯着宋运辉，道：“嗯，这才像人话，这话有人味。”
宋运辉莫名其妙，与雷东宝一起走出电梯，一路问雷东宝是不是吃错药。雷东宝反而笑逐颜开，肉掌一掌一掌地扇向宋运辉的背，走出门时候干脆大掌攀住宋运辉的肩，勾肩搭背而行。宋运辉还是不知道雷东宝为何如此，恨不得挥拳往这张肉团似的脸上砸出个究竟来。到了车边，宋运辉就不理神经兮兮的雷东宝，将车子里外打开，围着看个究竟。雷东宝叉腰站一边，得意洋洋地道：“这车不错吧？”
宋运辉道：“值得吗？你现在到处找钱，找得我那些朋友跳脚要我阻止你找他们。你说你花那么大价钱买这么一辆车，何不拿这钱去换个车间？你怎么算的经济账？你还在草创阶段，你别先想着贪图享受。”
雷东宝道：“前面是人话，后面的我不听。进去说话。”
宋运辉不明白雷东宝为什么要把他的一句话分割成人话和非人话，他回想一下，似乎没什么区别。他坐进驾驶室，心里也有些不舒服，不理雷东宝，顾自试车转圈，加速，刹车，几下下来，才道：“我带你去看看杨巡的几个产业。杨巡现在扩建他的建材城，手头资产已经不少。他至今开的还是一辆普桑，我夏天坐过一次他的车，拉空调就拉不了速度，就是那么简陋。你看……”
雷东宝理直气壮地道：“你屁股坐在国营大企业领导位置上，拿出去就是副厅干部，跟谁都平起平坐，你哪里知道我们这些人怎么办事。我呢，农民！老徐现在也不待见我。别人看到我，能看到我身后小雷家的产业吗？不能。我实话告诉你，你们国家单位没几个人做事是认真的，没人肯实实在在调查我雷霆的实力背景，绝大多数人看人只看表面。你让我看杨巡，你不知道我换了车子换了衣服，做人鼻孔朝天，出去办事顺利多少？老王先生就比你明白。”
宋运辉摇摇头，这话申宝田也跟他说过，申宝田现在的车是奔驰的，说现在的人只敬罗衫不敬人，不得不逐年为行头加码。他斜睨罗衫笔挺的雷东宝，知道雷东宝以前不是个讲究吃穿的人，可怜现在也不得不顺应时势。他道：“原来这样，这车子买了多少天？”
“半年多了。”
“村里人有没有反对意见？”
“有什么意见，我老大，做什么不可以？只要雷霆扩大，钱挣更多，小雷家大变样，他们放屁都不响，照样跟我后面吃屁。你想说什么？我们不是你们国营企业，屁大的事都要开会讨论。”
宋运辉道：“半年多，够你习惯好车大派头的待遇了。大哥，你是个率性而为的人，这辈子主动想到控制自己七情六欲的时候很少。眼下为了办事需要，你提高自己的待遇，久而久之，我看你越来越脱离群众了。今天进门我看你和红伟正明他们的关系，已经拉开距离。还有那个办公室主任小三，对你一脸谄媚，只差背后装一条尾巴随时对你献殷勤……”说话时候，因为动脑筋动得厉害，宋运辉找地方停下车。
雷东宝心中那种反感的感觉又强烈起来，抢话道：“小辉，你教训我？你身后不是也一帮马屁精？”
“大哥，我今天对你是肺腑之言，并没有打压教训的意思。我刚做老大时候也飘飘然过，但我现在自律，知道老大有很多事不可以做。我现在身后肯定会有一帮马屁精，但我心里清楚自己在干什么，我会控制他们的度。但你的性格大大咧咧，你把握不好这个度，你会先是因为工作需要，后来则是习惯，再后来你会迷失，以为自己果真本事超群，一言九鼎……”
雷东宝今天见面后第四次打断宋运辉的话：“难道你不认为我在雷霆里面一言九鼎的效果？雷霆发展到今天，难道不是我一个人的本事？”
对于雷东宝霹雳般的叱问，宋运辉掌握着方向盘，目光前视，即使没在开车都不想看雷东宝。这时有交警骑摩托车过来敲车窗，宋运辉看了一眼，才掏出证件递给交警，微笑而不容置疑地道：“我稍停会儿，有些事，谢谢。”
交警看一眼便交还证件，笑道：“对不起，宋总，打扰，打扰。”
雷东宝看着眼前这一切，不屑地道：“你还不是一样？你以权谋私做得这么顺溜，还教训我？”
宋运辉一愣，确实。他讪讪一笑，道：“好，都是旁观者清。你只要知道自己在做什么就好，我是瞎操心。”
“你操心，我记情，但你跟我说话你能教训吗？我是你姐夫，是你大哥。”
宋运辉本想解释，可心里忽然反感，到嘴边的话又咽了回去。只笑笑道：“好，我没把握好度。走，我领你吃最好的海鲜去，你现在财大气粗，请客。”
雷东宝此时心里也有些没意思，道：“还是回去吃，给你看看我儿子吃饭，回去教育你老婆怎么养儿子。”
宋运辉也当做忘记刚才说要带雷东宝参观带雷东宝吃最好海鲜的说法，一起转回宾馆吃饭。席间，他见正明和小三几乎殷勤得卑躬屈膝，红伟倒是坦然许多。他以往也是见多有人献殷勤的，可是今天见了分外刺眼。
吃完饭，趁梁思申打电话来的时候，宋运辉就借口走了，他没兴趣跟着正明小三冲雷东宝陪小心。
第二天，宋运辉为替杨巡做证婚人，特意提早来到杨巡包的总统套房，美其名曰对台词。梁思申当然也一起来，将可可丢在家里交给婆婆带。看见杨巡的时候，梁思申不得不想起昨天戴娇凤的哭泣，感慨世事无常，她没见识过杨巡嘴里圣母一般的杨母，可是见识过戴娇凤。在她眼里，戴娇凤是个不错的女人，如今的杨巡在她看来也是不错的男人，可是那一男一女却是相遇在错误的时间，一段姻缘成了孽缘。
同屋另一个新郎杨速也在整理装束，杨速比杨巡高，因此长相上面看着就出色了一些。两人装扮好一起出来的时候，梁思申忍不住同宋运辉道：“男人不用长得漂亮，但一定要有事业养出来的气度衬底。我看杨巡比杨速像样不少。”
宋运辉斜睨一眼，“我呢？”
梁思申以手加胸，极其肉麻地道：“你是我的阿波罗。”
宋运辉喷笑，他本来想也肉麻一把，但见杨巡走过来，只得止住。
杨巡到两人面前扭着被领带勒紧的脖子，笑道：“有没有沐猴而冠的意思？”
宋运辉笑道：“你别总贬损自己，我看着不错。来，我们对对台词，让你妹妹过来串一下新娘子。杨速，你也过来。思申你看着。”现场即使少一个客串新娘，宋运辉也要明确一下，不肯让自己太太上阵。于是寻建祥笑嘻嘻地站在杨巡身边，客串起新娘来，笑得一屋子人前仰后合。杨逦则是一上来就站到杨速身边。杨巡不敢肯定，若不是两兄弟一起结婚，只他一个人结婚的话，杨逦还会不会从上海特意赶来。
终于闹哄哄过去，两兄弟分头出发迎接新娘。
杨巡坐在车上有些哭笑不得，临出门时候，梁思申提醒他戴娇凤已经知道他结婚的事，说反应很大让他做好准备。戴娇凤，梁思申，对他而言如此特殊的两个人，却是如此奇妙地因一件事串在一起，而他最终与之结婚的却是另一个人。昨晚，任遐迩如常地与他并肩战斗到半夜，曲终人散才仔细检查一遍安保之后一起回家。杨巡相信，任遐迩会与他一直并肩战斗到死。
今天是人称大喜的日子，但对于经历过人生多少悲喜的杨巡而言，无法像杨速一样乐得跟傻瓜似的合不拢嘴。因此婚礼的准备和安排，当然是他多管一些，谁让他脑子还清醒着呢。他本来想请宋运辉做男方家长，但宋运辉不肯，只肯答应做证婚人。杨巡当时也只能在心里遗憾了一把，不过退一步想，证婚人也不错了。婚礼就是给人看的，宋运辉做他的证婚人，已经够给人无限遐想。做他的家长，倒还真是肉麻，以宋运辉这样的明白人，做不出来。
跟他一个车队的人里面没有杨逦，这是任遐迩的亲口要求，任遐迩对工作精益求精，生活小事性格随意。因此任遐迩这回难得提出要求，提出不想见到杨逦吊着架子到她家迎亲，杨巡只能答应。只是杨巡心里有些遗憾，他最希望任遐迩进门就做起杨家的长嫂，帮他协调好与杨逦的关系，可惜任遐迩不买账，说不喜欢就是不喜欢。
任遐迩的娘家太远，不方便专人化妆，因此就把任遐迩自己买的房子临时用作娘家。走下车子时候，杨巡跟身边的寻建祥道：“你看，这就是她自己买的房子，还是来我商场工作前买的。”
寻建祥笑道：“你们俩都能搂钱，还让别人怎么活啊。”
杨巡笑，“我能搂钱，她更擅长的是算计钱，我们两个是天衣无缝的搭档。”
寻建祥想问一句你到底是想找搭档还是找老婆，但终于没法问出口，楼梯口埋伏的鞭炮惊天动地地响了。寻建祥今天是作为司机而来，看着年轻男女们在楼梯口互相扯皮的一幕，不由得回忆起自己与老婆恋爱结婚的种种，作为一个过来人，他心里挺替杨巡的婚姻可惜，杨巡这人，经历的女人太多，找妻子功利性太重，他不知道任遐迩心里究竟是怎么想，但终究杨巡是个钱多的，这世上想绑定杨巡的女人太多。
杨巡今天强盗扮书生，难得地没在双方扯皮中开口充当主力，而是耐心等待朋友们轰开闺门。千呼万唤之下，任遐迩终于穿戴着婚纱出来，杨巡看见就会意微笑。为穿这一见钟情的婚纱，任遐迩已经节食一个月。杨巡旁观着都替她辛苦，奉劝她不如换套婚纱，她偏不，硬是每天晚饭时候别人去食堂吃饭，她眼睛碧绿地啃手指头，与天斗，与地斗，斗私批修一念间。杨巡一次好笑地问她，她为一件衣服都能如此执着，是不是以后对选定的丈夫会从一而终？任遐迩当时问他怕不怕，杨巡的回答是巴不得。但心里却有些怕，一辈子那么漫长，他不知道什么时候遇到什么不可知的事情，若是有个万一，身边这个执着的女人就是定时炸弹了。而当时任遐迩却神秘莫测地说，衣服是死的，人是活的，岂可一概而论。对这句话，杨巡至今还没想出真实含义究竟是什么。
但是面对着终于成功装入曼妙婚纱中纤细得一点不像面包的他新娘，杨巡还是与众人一样喜气洋洋地按照程序一步一步不厌其烦地进行下去。终于把老婆娶到手了，他可以歇一口气了，回头找个空一点的时间，携任遐迩去老家拜祭一下。他把这个想法与任遐迩说起的时候，任遐迩看着他，笑说了一句“家祭无忘告乃翁”。
婚礼进行得团结紧张严肃活泼，宋运辉到场后与雷东宝打个招呼，就携梁思申坐到本地政企要人的桌上。雷东宝与那些同样来自杨巡老家的亲朋好友坐在一起，众人对座位是最敏感的，见此都是议论纷纷。
雷东宝在婚礼后突然改变计划，连夜启程回家。宋运辉没细究雷东宝心里究竟是怎么想的，与梁思申一起送到停车场。等一行两辆车子绝尘而去，梁思申问：“你们昨天谈得不愉快？”
宋运辉叹息道：“他身上曾经让我钦佩的精神消失了。其实从他出狱那时候起，我已经感觉到他变了。”
“难怪，我认识他晚，我说呢，没从他身上看到你描述的素质。咦，我电话。”
梁思申在包里找点活的时候，宋运辉沉吟着道：“我有点担心……我还担心……算了。”
梁思申看看宋运辉，但只有一张嘴，她选择接电话。那边却是外公。外公霸气十足地道：“思申，你告诉小辉给他女儿办签证，你也开始准备起来，圣诞假期你送我和你妈去迈阿密。”
“干什么，你不是说不跟去了吗？出尔反尔老顽童也。你不能霸占我妈，我爸需要我妈。”
“秋天啦，一想到这边的冬天，我老骨头痛。思申啊，你要讲理，我跟你妈分开那么多年，我要趁还有精神，照顾你妈几年，算是补偿。你爸呢，他日子还长，别跟我老头子抢。”
“谁照顾谁啊。我不答应，我要跟我妈说。”
“你妈已经答应跟我去美国照顾一段时间。你别没良心嘛，最起码你和你妈得一起陪我到迈阿密，对不对？靠我和小王，怎么到得了？”
“你究竟心里怎么想，你今天口气太正常，我反而有所怀疑。”
却是梁母接起电话，笑道：“你别没规矩，外公说得对，那边新入住，去了需要收拾，我不去看着总是不放心，还有那两个舅舅，我也担心。先去了再说，要回来也容易，现在不是以前。再说你也得让妈妈去美国玩玩。”
梁思申立刻没话说，只一个劲埋怨外公一天一个主意。要外公亲口发誓不再改变主意之后，她才结束电话。
回头告诉宋运辉，宋运辉奇道：“他前不久还在跟我说，他要看着明年初他手里的股票上市，他还说他想进股市搅上一脚。”
“我也不知道，他说他怕死上海的冬天了。不过现在去也好，正好让小引去那儿补习半年英语，免得跟我当年一样死命追进度。”
“小引的学费得我出，别让你外公掏腰包。”
梁思申笑道：“如果有幸旁边有私立学校，那费用你肯定掏不起。如果是公立，不用掏钱。我们分你我干什么？”
宋运辉笑道：“不是那意思，我们现在岗位工资改革后，我又不穷。”
“那么明天起，可可的奶粉钱，你太太的服装费，锦云里的水电日杂费，都你负担。”
“你的服装，嘿嘿，你的服装，除了你的服装，其他以后都是我开销。”
“那太太的胭脂花粉费呢？太太的花天酒地支出呢？”
宋运辉只好投降；“我不是把工资卡做副卡交给你了吗？你全拿去支配，我乐得不管。”
杨巡几乎是被扛着进新房的。杨巡本来说把唯一的总统套房让给杨速做洞房，但是既然杨巡喝醉，杨速就做主将大哥抬进总统套房，自己进另一间豪华套。众人又闹了会儿，见杨巡倒在床上大睡，就嬉笑离开。任遐迩将角角落落搜了个遍，揪出两个听房的，这才掩门扔掉折磨了她一天的高跟鞋。回头对着睡得没一点样子的杨巡看了好一会儿，一个人静静地将两人的关系前前后后梳理了一遍。其实今天如杨巡所言，只是一个仪式，而他们真正的开始，是在领证那天，杨巡硬是挤占她的小窝，而她没再坚拒。
杨巡很会做人，很知道怎么关心她，爱护她，让她身心全都愉快。但就是因为杨巡做得太老练，太高段，她反而心里一直不踏实，总感觉自己被动得像个傻瓜。还不如今天杨巡喝醉了傻傻地躺在这儿，可以任她摆布。
她换下衣服，洗去铅华，换上睡衣，坐下慢慢收拾杨巡，她的丈夫。
这是爱吗？任遐迩躺在杨巡胸口，听他心脏有节奏地跳动，心里非常确定，她心里已经越来越离不开杨巡。她在登记的那一刻还有懊恼，总觉得是被杨巡花言巧语逼进婚姻登记的。今天她想，其实她又何尝不是将计就计，顺水推舟，先下手为强地将敬慕的人变为自己的人？
这一夜，唯有杨逦孤零零一个。大哥醉得人事不省只见周公，二哥关门洞房花烛。她于婚礼之后等了好久不见有人安排她，只好灰溜溜回家。越想越没意思，想到晚上还有一班火车，就去了火车站，连夜赶回上海。火车上的杨逦心中异常失落，强烈感觉结婚后的杨家，她不再是被关注的焦点，大哥二哥都没头脑，只顾得了一头而忘记了她。她心里很是怨愤。
也是夜车，但与杨逦南辕北辙的是雷东宝一行。雷东宝上车就郁闷地跟韦春红说他要睡觉，明天要准时参加市里举办的经验交流会，除非宝宝哭闹，谁也别叫醒他。但是雷东宝这么爱睡的人，却是闭上眼睛一直睡不着。车子离城好远，周围已经一片黑暗，只有前面正明开着的佳美的红色尾灯稍稍映亮里面车厢。雷东宝却忽然道：“春红，今天小辉这样对我！”
“轻点。”韦春红先看看宝宝，见宝宝依然安睡，才道，“说起来，我也看不惯你昨天那么对宋总。人家与你没亲没故的，这样对你是本分，对你好才是意外，你哪能要求他太多？你看你，昨天先冷落小梁，带来的礼物也不说先交给小梁。然后也不说对宋总客客气气。你也不想想，到底是你倚仗他，还是他倚仗你。今天喜宴上他这么坐也没差，你本来就只是个有钱的，你挤人家那堆里干吗。”
“谁说我倚仗他，他不倚仗我？我们以前是什么关系，我从来……”
“嘘，轻点。我知道你们的关系，你们以前一个是姐夫一个是小舅子，现在是兄弟关系。可我们不说别的，就算是亲兄弟吧，人家已经当了那么多年上万人大公司的老总，你见面呼五喝六的人家怎么吃得住。私下拗手腕罢了，还当着我们那么多人面，你存心不给他面子。”
“我从来这么对他。你什么道理，难道人富贵了，可以不叫爹娘，不认兄弟？”
“你究竟是宋总爹娘，还是宋总一个娘胎爬出来的亲兄弟？”
“你这什么话，我跟他是亲兄弟能比的？”
“你这样想……好，随便你怎么想。”
“有些东西你不懂，我比你懂。特别是男人们的东西，你们女人别掺合，小辉就是让他老婆掺合坏的。”
“好啦，我不懂。不过是提醒你一句，你别总看不上小梁。小梁别说是宋总屋里人，她娘家什么势力？她自己什么财力？你老这么跟她对着干，不是为难宋总吗？”
“说你没见识你还不认，小辉有今天是靠老婆娘家的吗？他这个老婆嫁他前他已经是宋厂长，记住。他靠自己。”
“我不多说了，再说你又说我女人家头发长见识短。”
“女人就不该掺合男人的事。”雷东宝不以为然，也不再说话，闭目睡觉。
前面小三一直没说话，司机也没说话，就跟不存在一样。雷东宝发了一通，这下算是睡着了，只有宝宝中途哭着要吃的，他才迷糊糊醒来一下，但没他事，他接着睡。一觉睡到家里，随便洗涮一下，就直奔会场。
会场上面，市领导第一个跟他握手，又很重视他的意见，说他话糙理不糙，雷东宝憋了一天的劲终于又落回到实处。原来他只是水土不服，现在回到自家地盘心情好多了。
宋运辉清早送走妻子，驾车回家，半路接到外公一个电话，让他过几天有空去上海面瘫。宋运辉心领神会，道：“是不是思申爸爸的事？他没收手？”
“你倒是灵敏，既然你已经想到，我也直说给你。我越看越觉有鬼。你给我想办法，怎么跟你丈人老头说。”
“该威胁该利诱的我都说了，你以为我还能说什么？”
“小辉，你不要这么问我。你要清楚，你现在是这个家的主力，你不动脑筋谁动？你是官场的人，你应该有更多办法。你无论如何要想，要解决这个问题。我昨天一整天劝他提前退休，跟我去美国，到了美国我有办法，他一整天敷衍，我看他赌徒上性了。我告诉他，万一有事，他害自己那是他自作孽，他也会害我女儿，害思申，害可可，小辉你想过没有？你会最受连累。可他老是跟我说，他心里有数，非常有数，拿我当老糊涂。这事，小辉，即使为你自己，你也得想办法解决。”
宋运辉停车仔细听外公说话，道：“外公，你让思申妈先跟你出去是最正确的……”
“正确个屁，我女儿不在，他更可以肆无忌惮。”
“我思考过后基本上认定，思申爸有恃无恐有他的底气，他不是一个人，他和梁凡绑一起，也就是跟更多人绑一起……”
“妈妈的，我不要跟你说了，我活那么大年纪，我不相信一个国家会允许这种蠢贼存在。我高看你。”
“外公，你听我说完……”但是那边已经传来“嘟嘟”的忙音。宋运辉看看手机，想拨回去，不过想想外公该说的基本上都已经明白，他再打过去无非是跟外公辩论，冲外公那脾气，不顺耳的哪儿听得进去？他继续上路，脑袋里想的事全部换成岳父的。
外公说得没错，岳父如果出事，最受伤的是他，可他能怎么办？大义灭亲，举报？别说做不出手，他手里也只有猜测没有确切证据。他最希望的还是岳父能迷途知返。刚才外公打断他的话，他还想说的是，他不知道梁凡的舅舅们有没有参与，若是参与，事情更大。因此他岂敢贸然行事。
他一路细细回想有关岳父与梁凡的种种细节，猜度是不是有更多的人参与到此事中来，还有，梁凡的筹资额度到底有多大，以及除了梁凡那一块，岳父还有无其他动作。他想得头痛。他还头痛一点，梁思申似乎掩耳盗铃。昨晚听外公说去迈阿密，此后梁思申一直为外公寻找怕冷的理由，究竟是在说服谁，他心里最清楚。他头痛要不要跟梁思申指明真相。
没几天外公回上海，两人又就此事好好议论一番，宋运辉觉得不会没事，也没证据表明有事。而外公信誓旦旦地说，肯定有事，说他这辈子见多识广，不会看错。
但宋运辉小心起见，设法打听下来，岳父风评还行，大家都说可能吃点拿点，但抓钱可能行比较小。省行不同市行，接触的大多是大项目大国企。宋运辉稍微放心，不过外公还是决定出国去，他担心女婿万一有事，连他都会被扣在国内回不去美国，这种事文革时期发生太多，他至今无法修正心中的偏见。他更担心弄不好他的钱会被混作女婿的钱充公，那才是要了他的老命。
任遐迩结婚后并没从商场的财务管理中脱身，但开始兼管欧洲街的财务。临近年底，地税组织举办年报和新增涉税条款的培训，将会计们拉到郊区一家小宾馆集中培训。任遐迩回不了家，吃完晚饭，同屋的会计看电视，她看完新闻联播，就看教材。
一会儿杨巡电话进来，笑嘻嘻地道：“面包，今天是我们婚后第一次分居两地呀，有没有想我？”
任遐迩现在也配了一只手机，但她是个节省的人，一接通就道：“你打这个电话……”她报了总机和房号，就关了手机等杨巡再打来。
杨巡再打来，就取笑：“上个月和前个月，你的手机月费少得我都出汗。我吃完晚饭回来了，到家才想到你不在。”
“对啊，还不抓紧时间，还可以出去玩。”
“不去啦，每天挨你管得束手束脚，出去玩都活不起来了，吃顿饭够啦。怎么办，我一个人很闷。天又这么冷，我一个人钻被窝里冷啊。”
任遐迩笑道：“可怜的孩子，教你一个办法，放一缸热水，晚上睡浴缸。”两人此时已经搬到刚装修好的别墅。
“水冷了怎么办？”
“水冷了继续放。”
“我中途想你了怎么办？”
“你黄。”
“我没黄，我真的很想你，不是说这是我们婚后第一次不在一起吗？我这个实在人多不适应。”“呸，乱唱高调。”“你看，我又看不到老婆，又还得挨老婆骂，多受打击。老婆，我现在过去找你好吗？”
“嗳，别乱来，我们都是住标间。”
“那你下来，我们回家，明天早上我送你回去上课。”
“好啊好啊，就这么定，我下去，我立刻下去哦。”任遐迩说完，那边杨巡的电话就挂了。她愣了一下，将电话搁回，怀疑有人或者有电话找上杨巡了。但她这个电话接下来，心情如会唱歌一样。
没想到过一会儿杨巡电话又来了：“面包，你怎么还不下来，我都等你十分钟了。穿衣服不用那么长时间吧。”
“什么？”任遐迩跳起来，冲到窗户边一看，下面停着好几辆车，也不知道哪辆是他的。她忙套上面包似的羽绒服，与室友道别下去。道别的声音就跟唱歌一样婉转。
果然，杨巡等在下面，见面先一个大拥抱。任遐迩非常开心，额外给这个馒头盖个红戳，冒充油包。馒头却扭扭捏捏装腔作势，说这样不好，上面很多人看着，影响馒头蒸来的声誉。任遐迩狂笑，与杨巡婚后真有些不适应杨巡的油嘴滑舌，可也真好玩，每天回家就笑个没完。很多时候杨巡出去应酬，她等着他回家，等的时候可心焦呢。
婚礼后杨巡见煮熟的鸭子飞不了，就硬派给她个称号：“面包”。在她不烧早餐的抗议之下，杨巡只好告诉她过去他是人称“小杨馒头”的倒爷，馒头面包是一家，不是天经地义的吗？此后两人背着人就以馒头面包相称，叫得越来越顺口。
杨巡心里最满意的是任遐迩真心喜欢他，没有因为重点大学毕业而露出高人一等的感觉。他本来无非是成立一个家，找个宜家宜室的厚道老婆，守住他的大后方，再给他生个聪明儿女。没想到要到任遐迩是意外之喜，别看此人上班一本正经，八百年不变的面包样，本质却是诙谐得很，令他顿时感觉自己的一张嘴有了用武之地，两人每天在家彼此调笑，说是打预防针，让各自出去应酬的时候遇到花言巧语免疫。婚后的生活是说不出的轻松适意。
杨巡认为自己找对人了。
上海虹桥国际起飞厅，外公进去关口前，特意走到前来送行的女婿面前一言不发好久，盯得梁父失色。已经进去的梁母见此担忧，老头子昨晚一直没再提，今天难道要临门一脚？可她出不去，没法打圆场。同样也是来送行，顺便接走可可的宋运辉见此倒退几步，避开风圈。
外公却没多说，只盯着女婿低声道：“你好自为之。”
外公说完就进去了，留下梁父站在原地尴尬了几秒钟，但也没尴尬多久，就回头对不远不近处的宋运辉道：“这都什么意思？你回家的飞机还要两个小时吧，有没有别的事？”
宋运辉拿嘴努努怀里很不安分地因为妈妈离开而哭泣的可可，道：“他的事最大。”
梁父感慨道：“你现在把他当天，等他长大不知道怎么对待你。”
宋运辉从可可那儿分出三分目光看向岳父：“爸爸，我没跟思申和外公他们说实情，外公应该想得简单一些，思申更是避而不想。但现实……”
梁父神色一凝，道：“你背后调查我？”
“爸爸对不起，我得为妻儿老小考虑，但你放心，我不会说。”
梁父不语，冷冷地盯着宋运辉。宋运辉也不解释，熟练地摸出尿布包里的热奶，让刚哭完的可可捧着吃。人流在他们两个身边来来去去，两人都不为所动。
终于还是梁父道：“你知道多少？”
“很简单的道理，若想人不知，除非己莫为。坐在我们这种位置上的人，基本上已经不可能亲自动手完成一件事的全程。全程有多少人参与，就有多少漏洞存在。”
梁父神色越发凝重，“你究竟知道多少？”
可可仿佛感受到来自外公的凝重压力，丢掉奶瓶又“哇”地一声哭出来。宋运辉这下又没法回答问题，小心伺候手中的一团宝贝疙瘩。而他也不想多说，索性借可可的哭来回避。偷眼看去，见岳父脸色忽明忽暗，已经大变。
这时，宋运辉的手下找过来，见此情形，一时不知道该不该走近。宋运辉也没招呼手下过来，还是与岳父对峙。
好久，梁父终于又恢复镇定，但冷然对宋运辉道：“你也好自为之。你为上市剥离资产的那些事已经做过火。”
“这事都是专门法律班子经手，没有违法。”宋运辉有些愕然，没想到岳父也在调查他。
“别让思申知道。”
“思申一向对不三不四的下岗规定很有看法。”
梁父看看不远处的宋部下，欲言又止，说声“再见”走向“国内出发”。
宋运辉不动声色地跟头也没回的岳父说“再见”，但等岳父走远，才长长出了一口气。他其实对也岳父的所作所为所知有限，他完全是凭一个上位者的自身经历，豁出去威胁了岳父一把。令岳父无法不忌惮：他这么一个外省官员都能探知一二，何况省内？为岳父的事，他头痛万分，只好选择与岳父交恶，但或许可以挽救岳父于悬崖？
他没想到岳父也调查了他。翁婿关系的背后竟是这这样，他始料未及。
宋运辉出了好一会儿的神，才与同事汇合，登机回家。
宋运辉与杨巡的关系，在杨巡的一再努力之下，终于渐渐恢复。元旦前杨巡新居请客吃饭，他过去了一下。从杨巡那儿得知梁凡和李力两个在香港挣得相当好，几乎不回上海，直把香港当了家。因此杨巡也激动得跃跃欲试，想通过深圳的地下渠道将钱弄去香港动作一把。
宋运辉跟杨巡说起梁思申的评价，说泡沫时期，谁都会被资产的迅猛增值击晕，认为自己是天才，争先恐后地下水追逐泡沫。追逐泡沫是正确的，没办法，必须想办法跑赢通胀，但最关键问题是谁都不知道泡沫会什么时候破裂，谁要是拿到最后一棒，那就不仅仅是前功尽弃。解决的办法是对冲。但是国内很多出去香港玩票的人不懂这些个老牌资本主义国家金融天才玩出来的游戏规则，因此不知如何躲避风险。
宋运辉本来就不熟悉那行，说得七零八落，于是听到杨巡、任遐迩以及寻建祥、杨速等人的耳朵里，便成了天书。杨巡建议已经在读工商管理硕士的任遐迩放弃看着没什么意思的课程，转投金融。任遐迩也是蠢蠢欲动，对那个听上去都是高智商人士在玩的领域非常向往。
饭后，杨巡坚持替宋运辉开车，送他回家。宋运辉建议杨巡，做大了以后，确实应该开始考虑多渠道地融资，向股市等金融领域开拓融资渠道。杨巡听着当然上心，回家找任遐迩商量该怎么做。却见任遐迩早已趴在电脑前，通过雅虎中国搜索相关信息。但两人找了半天“对冲”相关信息，越找越是茫然。
杨巡想到前阵子找过他，想拉他进证券交易所开个大户的老大，决定从那个业内人士入手了解情况。而任遐迩准备去书店买书或从图书馆借书，了解相关情况。两人分头出击。
杨巡很想在正扩建的建材市场之外，把原先有规划的商场上面的办公楼造起来。可那需要大笔的资金。钱从何来，一直是杨巡孜孜以求的大问题。如今很好，有了任遐迩这个帮手，让他可以有商有量。
但在新一轮的大展宏图之前，杨巡想到一个很重要的问题：退路。就像宋运辉跟他提到过的对冲，收益越大，风险越大。世上的其他事又何尝不是如此？他现在家大业大，更需分摊风险，以免那些总是让他午夜梦回的恐怖过往再度来袭，他不能总是只有深深害怕，没有行动。他想方设法将文凭最厚实的任遐迩的档案又放回人事局，又替任遐迩找到油水丰厚的自来水厂位置，费大钱花大力弄进去，却又费钱费力办个停薪留职。这才放心。即使以后有个三长两短，也饿不了全家了。
任遐迩对此很不理解，她即使与杨巡再亲，一时又怎能知晓如此顽强的丈夫经历多次头破血流后，层层累积在心头的恐惧。
梁思申在美国安顿外公、妈妈、宋引等一行的时候，从电话里得知，爸爸元旦在香港过。爸爸这一举动太明显，梁思申再掩耳盗铃都无法不将爸爸与梁大的关系浓墨重彩地联系一下。她忍不住问妈妈，爸爸有没有做什么违法勾当，妈妈否认。甚至连时常冷嘲热讽的外公都帮着否认。梁思申不得不再次告诉自己，爸爸是个有原则有坚持的人，为了自由婚姻可以与权威的爷爷抗争那么多年。爸爸也从来教她为人必须正直有操守，她从小在爸爸妈妈的谆谆教诲下长大，于情于理，都没理由怀疑爸爸。可是，她还有独立思考。爸爸去香港过元旦，这行为太反常。
她最担心的还有，以梁大对国际金融的无知，以梁大在国内畅行无阻发展出的目空一切性格，这种人有本事在香港玩儿投机吗？市面上把九七回归视为利好，传言香港弹丸之地，土地有限，回归后流入香港人口将成香港房价有力支撑，梁大就把这些话挂在嘴边念叨了。可梁思申早在年的同样弹丸之地日本也听说过类似的话，当时也是鼓吹土地是不可再生资源，土地只会越来越少，与香港现在的那些舆论如出一辙。日本炒地发展到最畸形的时候，一个东京市的地价可以买下整个美国，但是最后怎么样？日本至今没有恢复元气，日本的房价至今已经跌掉％。老牌金融人士以旁观之心进入炒作，梁大却是全身心系于炒作，梁思申最怕梁大赌红双眼，成了最后一个接棒手。在群狼环伺之地，梁大接最后一棒几乎不可避免，万一爸爸真与梁大有个什么，会出现什么结果？梁思申不寒而栗。
梁思申回到上海第一件事，是给爸爸电话，告诉梁大等人在香港面对的风险。但没等她说完，爸爸就告诉她，他亲自去香港看后，觉得梁大和李力都少年老成，操作稳健。而且他也不可能有那么大权力批给梁大大笔贷款，梁大更无可能转移那么多人民币出去香港。爸爸还微责她过于操心，不如把担忧放到梁大那边去，指导梁大畅游国际金融海洋。听爸爸如此言之凿凿，梁思申担了好几天的心又放下了，她生气自己多疑，怀疑谁也不能怀疑到爸妈头上去。
因此，她能悠然地啃着带给可可吃的小熊饼干，给宋运辉打电话报平安，听可可在电话里对她咿咿呀呀地“说话”。分别才几天，她对可可是那么的牵肠挂肚，恨不得将心肝掏给儿子，恨不得当晚就飞回去看一眼儿子。由此想到她是爸爸的女儿，她更释然。从小至今，她都是爸妈的心肝宝贝呢。
周末时候，梁思申才得再见宝贝可可。因为外公去了美国，梁思申平日里上班照看不了可可，俩夫妻总是不放心让保姆照料。再加现在宋引去了灭国，不再需要接送。因此宋运辉力劝父母留在上海，帮助照顾可可。宋季山夫妇虽然不是很愿意再一次离乡背井，可是又着实担心孙子的安危，只好留下。锦云里又热闹了起来。
春节时候，梁思申力邀爸爸来上海过节。今年的春节相较去年冷清了许多，梁父的身体也挺不好，即使天天在暖气室里呆着，还时时干咳，可据说在省医院全身检查又表明没事。梁父自己倒是看得很开，跟女儿说年纪大了，小病小痛难免，梁思申却是硬押着爸爸去看梁凡介绍的好医生，梁父只得一切行动听女儿。检查下来还真没大病，但血药血糖等值都接近临界，医生让梁父注意保养。宋运辉也通过关系联系到以为中医，几贴浓浓的汤药下去，梁父的咳嗽缓解不少。梁父来到上海后，一个朋友都不联络，只安安心心呆在锦云里安享女儿女婿的安排。
但这一个春节，梁父没与宋运辉单独认真交谈一句。
梁父回去后没几天，梁思申晚上接到爸爸一个电话，然后很快又接到丈夫的电话，说的都是同一件事。再过一会儿，一个同事打她手机，问她是不是真的，她震惊之余，却不敢回答。她立刻爬上互联网，搜寻有关欣喜，研判经济动向，一直忙碌到半夜才睡。
第二天早上起来，看见慈眉善目的公公婆婆等着她吃饭，她以为这事对他俩关系不大，就坐下时候随口说了句：“昨晚已经挺晚了，传来消息，邓小平逝世了。”
但宋季山夫妇都惊呆了：“邓……邓小平？”
“是的，今天电视上应该会有公告。”梁思申说话时候竟见婆婆的眼圈红了。
“好人啊，他怎么去了呢？香港还没回归呢。”宋季山见儿媳惊异地看着他们两个，忙解释道：“小辉不知道跟你提起没有，要没有邓小平，那就等于没有我们一家的出头日子。我们能平反，小辉能读书，都仗着邓小平一句话。”
“哦，对，我知道。不过那时候我还小。”
“思申，我想烧些菜，烧柱香。祭一祭。你不相信迷信吧？”
梁思申忙道：“没关系，没关系，如果晚上我又回不来吃饭，爸妈帮我也说一声，我们都感谢他。今天这个大日子，金融市场一定很动荡，我们会很忙，晚上爸妈别等我吃饭。”
宋季山夫妇不大放心。梁思申一餐饭的时间里，满耳朵都是“白猫黑猫”、“两手抓，两手都要硬”、“改革开放”等等。她没想到，平时看似不声不响，对外界漠不关心的公公婆婆竟然也有被时事打中的时候。
不仅家里，整个社会都弥漫着不安和悼念。但这一天，沪深两市却双双以红盘报收。
小雷家的这个春节过得热闹非凡。
才到腊八，雷东宝就指示叫来两家戏班对台唱戏。那两家戏班为了把对方压下去，各自使出浑身解数，你唱得响，我比你更响；你跳得欢，我比你跳得更欢。小雷家三通一平的地皮有些还没盖上房子，正好让两家戏班子大显身手。不仅小雷家全体不用上班的男女都拥去听戏，连四邻八乡的人都纷纷赶来凑热闹。那些人看到好戏的同时，都对小雷家的发达议论不休。
正明见此想到一计，让人往戏台上面和两侧挂上红布，红布上书“恭祝雷东宝同志荣膺市级劳动模范，恭祝雷东宝同志荣膺省级劳动模范，向致富能手雷东宝致敬”等字样。所有来看戏的人一眼就能看到。为了更加渲染节日气氛，春节前三天，还花大价钱买来村人几乎只在电视里见识过的巨大烟火，在空阔的场地上放给所有的人看。
当然又是分发年货，这回雷东宝还是去忠富那儿亲自走一趟。雷东宝还是没说确切数量，只说比去年多要一倍。他只要看一眼便知，忠富的猪场也扩了规模。就跟雷霆下面的各家实业一样，因为去年下半年市道转好，产量全面恢复，出口更是欣欣向荣。因此他决定今年的猪肉多发一倍，还用两辆车装来透亮金龙鱼色拉油，给全部村民全部工人都发，让每个人下班回家的车把上都挂满年货。
雷霆现在有钱，雷霆现在也有名。不仅雷东宝个人各项先进荣誉加身，雷霆也是市县出口创汇先进企业，领导因此对雷霆无限青睐。雷东宝当然要让村民一起感受雷霆的先进雷霆的发达。
雷东宝志得意满地旋风式地刮出忠富养猪场时，这回再没提忠富回去的话。相比眼下跟着小雷家突飞猛进的发展一起与时俱进的红伟、正明们，眼前的忠富显得如此的不合时宜。现在小雷家与忠富一样身份的还有谁穿忠富今天穿的那种饼干格子羊毛衫？现在都是他雷东宝今天穿的鸡心领羊毛衫。忠富身上也已荡然无存小雷家的锐气和勃发的斗志。用机关工作人员常说的话，忠富现在似乎满足于小富即安。当然，忠富的猪场今年规模是上去了，但是相比小雷家大跃进式的发展，忠富猪场扩大的规模小得可怜。
雷东宝想到，当年的四大金刚，最保守的士根被他排斥了，而次保守的忠富则是自己退出。忠富当年如果不退出，会不会遭遇士根的处境？也或者说忠富当年退出时候，已经想到他以后必然无法适应小雷家的大发展？雷东宝觉得，不能排除这一可能。因此他没必要再邀请忠富回去，免得不能好合好散。但对忠富这个人仍是心怀好感。
雷东宝的手机不时叫响，没办法，越是年底越是忙碌，从元旦起到春节，夜夜都已经被各色应酬预定。每到下午起，就是此起彼伏的电话，确定吃饭唱歌。
不过总算有个电话与吃喝玩乐无关，是项东打来的。项东家远，他准备提早几天回家，希望雷东宝这两天之内找个时间与他做一次详谈。项东还说，他此前已经把要求向正明提出，但正明似乎至今没有帮他安排。雷东宝回想了一下，正明没跟他提起过项东约见，他估计与正明对项东早已有之的不满有关。雷东宝当即答应十分钟后铜厂谈话。
回头一想，还确实有好多日子没去铜厂，除了忙，还因为项东这人实在是让人省心，不说把事情都管得有条不紊，还很少提过额要求。但雷东宝并不觉得这是管理中的粗疏，他一向认为，任用一个人嘛，先得收服那人的心，以后就得放手让那人尽量自由发挥。他才不会永远压在上头做指挥，比起项东，他的技术太差了。
车子到铜厂，雷东宝从后备箱取出几件礼物，直取办公室。进门见项东在打电话，他与欠身的项东握个手，就将礼物扔项东桌上，后面急急跟进来的司机帮雷东宝将茶倒好，这才退下。项东看着司机心里不喜欢，但那不是他能管的事。他快快结束电话，忙笑道：“书记最近很忙，实在不得已才打电话给书记约时间，对不起。”
“说啥话。”雷东宝从几件礼物中挑出一封领带，递给项东，“这是去县里开表彰会分来的，参加的一人一条，我的送你。你看看领带包装上面写的是什么。”
项东见上面写着“全县工业工作会议暨全县工业二十强企业、企业家表彰大会”几十个字。笑道：“我们上二十强了？”
这下轮到雷东宝吃惊：“你不知道？你没看戏台上挂的条幅？我们还上市百强了呢。啧啧，你也太不关心了。”
项东的嘴翕张两下，道：“如果以后办公室定期通报重大事件就好了，我是外乡人，与大家混得少，消息不灵。”
“你不是外乡人的问题，你是清高了些。领带上的这个会议，县里说话很明确，去年没争来百强县，今年一定要狠狠加把油，任务主要落在我们这些二十强身上。我要求县里资金支持，有资金才有规模，有规模才有产值。县里同意，月度工作会议上已经讨论。今年你的任务还是很重。”
“书记请等一下。”项东起身将办公室门关上，才道，“书记，我正准备跟你谈这件事。去年一年，铜厂产值很好，利润也翻番，但我们利润率不高。原因是我们的产品方向有问题。我们现在生产的都是技术附加值很低、但批量很大的产品，尤其是外贸产品，利润少得可怜。我们去年中期曾经研发新产品，但是接来的外贸单子还是低附加值的。我曾经跟史总沟通，希望他接外贸单子时候有所侧重，尽量挑选高附加的接……”
“这事我知道，红伟跟我提起过。他的意思是这样的产品比较难做出口，一个客户常常要谈好多次才能敲定一笔单子。他希望我跟你谈谈，不要逼他。”
“是的，我也知道这样的单子谈下来不容易，但这样单子的客户却比较稳定。较高端产品的客户需要的是能保质保量的厂家，这样的厂家因为各种门槛较高，外商并不容易找到。我们如果第一次合作能满足要求，他们以后会认定我们。既然我们现在有好的设备，我们只要再耐心一点，一定能积累越来越多这样的客户。”
雷东宝道：“我们耐心不起来。我们等于同上面有交易，他们给政策，我们做成绩，我们要迅速扩大产值，迅速创汇，还要迅速提升形象。事分轻重缓急，这件事我看你缓缓，等我们今年的扩张结束，政府能提供的贷款支持差不多了，我们可以开始走我们自己的路子。”
“书记，真的只再要一年时间？”
雷东宝笑道：“你干啥，抢什么好处去还是怎的？”当着项东的面，雷东宝还算是克制，没说什么吃屎赶热乎之类的粗话。
项东道：“书记，市场是有限的，如果被人占了先机，后面挤进去就费劲了。还有研发工作需要时间金钱。我们现在产值高利润薄，这些利润拿来研发，无疑是杯水车薪。没有研发，只好做大路货。大路货竞争激烈，为了卖出去，只好竞相压价。压价的结果是利润更薄，更没法支撑研发投入。路子越走越窄，恶性循环。现在业内已经有几家企业开始研制和生产高端产品，时不我待啊，新产品的开发需要周期，不是想开发就开发的，我们必须加速跟上才行。但是最好现在请史总开始慢慢倾向性地接有点技术含量的单子，让我们的技术人员有事做，有练手的机会，不要荒废手艺。这事最好书记跟史总说，我跟史总说了没用。”
雷东宝答应，又与项东讨论今年的计划，但没说几句，就被正明又是电话来，又是人亲自来地催着去市里应酬一个饭局。项东很无奈，只得放行。
雷东宝上车，一个人坐在宽敞的后座，正明坐在前面扭过头来笑问：“书记，项总又提出要改变产品结构吧。”
雷东宝只是道：“小项……肯钻。”
正明笑道：“屁股决定脑袋，项总坐厂长位置上，不用管销售，他更多考虑的是技术和设备，再说他本身性格里也像书记说的爱好钻研，人这性子要是这样的吧，没东西钻的时候，手痒心痒。”
雷东宝笑道：“妈的，还手痒心痒呢，你道是钻什么洞啊。”
但雷东宝心里却认同正明的说法，项东喜欢钻研，同样设备过来，他总有办法稍作改造，一下就提升了加工能力，虽然这加工能力目前还派不上用场。可他就是喜欢花力气弄，包括研制新产品，即使工作那么忙，项东都没放弃，一直断断续续地在做，没让那些技术员荒废手艺。因此雷东宝决定先把项东的要求搁一搁，当务之急，他坐在雷霆老大的位置上不能不考虑到一个最大问题，就是先想尽办法从政府手中搂来钱，这不是作为下面一个工厂负责人的项东能考虑到的，他不能被项东牵走思路。
但他没明确跟正明说。正明与项东心里有矛盾，他若支持了正明的观点，正明就会攀爬一把，认为他支持了正明这个人，更会压到项东头上去。项东本身就是个外乡人，在小雷家的社会基础薄弱，他作为老大，须得搞好内部平衡。他记得以前宋运辉曾提醒他关注内部人事平衡，他当时不以为然，现在企业大了，看来还真得走国营企业那一套。
项东看着雷东宝的车子绝尘而去，心里很是不舒服，他本来想今天软磨硬泡一步一步地诱导雷东宝答应走科技发展之路的，可是正明这个白脸救火似的硬把人抢走，让他心里想了好久的计划之说到一半。一年之计在于春，他本来想早点取得雷东宝的支持，早点可以据此安排今年工作，而不用什么再等上一年。可是雷东宝忙，看上去也不重视。
他不认为几乎闭着眼睛都能生产的附加产品有出路，他希望雷东宝认识到这一点，利润微薄到一定程度的时候，国内国外任何风吹草动，都能打击这么微薄的利润。小厂做低附加产品或许有利，因为小厂调头快，随时可以让产品改头换面。但是现在雷霆这么大的家业也不争气地只生产低附加产品，那就跟庞然大物一般的驴子一样，只会吃草不会吃肉，放到深山老林的结果就是黔驴技穷，最后只有被老虎吃了一途。
项东心想，最长一年，再拖一年还是这样的话，他个人先耗不起。但他打算年后回来继续找雷东宝谈。
大年三十的下午，杨巡站在店堂一楼看大伙儿收拾的收拾，贴封条的贴封条，而杨速则是跑上跑下亲自监督，以确保他们兄弟两个春节两天回老家的时候，关门的商场安全方面不出问题。杨巡一眼看到任遐迩大约已经封好财务室，他上去好玩地拍拍穿得像只土司面包的任遐迩，这是他喜欢的游戏，毫不意外地感受到富有弹性的手感后，笑道：“你动作倒是快。”
“财务部才多大地方。你套上衣服，等下我们得赶夜路，冷。”
“车上能冷到哪儿去。”杨巡只是接了衣服，却不肯穿，手指着忙碌的人们。道：“你看，欧洲街却不要我们操一点点心，就跟你封财务室一样快。”
“当然不一样，完全不同的经营方式。”
杨巡摇头：“我以前发誓坚决不做具体经营，现在怎么忽然犯浑了呢，我刚刚才忽然想到，这种经营方式不好，是我早就知道的不好。你看我投入一年半多的精力，资产却没翻番，这笔买卖不值当。”“性价比不高？”“对。我刚才在想，这点儿死利润，太亏待我这一年半的辛苦。我想干脆一些，把商场承包出去。”
任遐迩惊异，看杨巡半天，才道：“你想从商场脱身？其实你放手一点，把商场的经营交给老二就是。你最近不也是忙着建材市场二期吗？”
“老二性格里面缺点灵活，守成容易……你说是不是？”他有些不想说杨速的不足。
任遐迩道：“也是，你去忙别的事情时候，商场重大决策还都你分心来决定的，总要你分心照顾这一块不现实。可是承包给人……我以前没想到过，有些接收障碍。我们商场现在赚得多好啊，全市第一，全省有名，承包出去可惜。”
杨巡道：“我还可惜我的心血呢。可暂时我手里没有个撑得起整个商场的管理人员，我又要脱身搞发展，只好做个取舍。这事还不急，我们回头规划一下，再说。”
但任遐迩心里却被杨巡的这个想法打得神思不定，在她看来，商场经营得那么好，换谁都应无限骄傲，在未来的日子里再培土加基，会更加巩固全市老大的地位。可杨巡说的也在理，就性价比而言，他应该把心思花在更赚钱的领域。而且商场作为一个服务性行业，则是要不停变革更新的，顾客的脚是活的，商场的经营不进则退，没有中间路线，也就是没有守成一说。可将商场经营权交给别人，在商场正走向顶峰的时候，却叫人如何割舍得下？
任遐迩自认，她反正是做不到的。一边是商场可以预期的利润，而另一边是杨巡结束商场束缚投入到其他未知领域。这需要杨巡冒多大的风险，有多大的勇气才能做出决定。她看看身边指挥若定的丈夫，心里更是佩服。
一会儿商场封存完毕，车子去家里接上杨速妻子毛毛，加紧上路。天色已经墨黑，远近有焰火呼啸上天。四个人吃着东西，聊着天，车子开得飞快，时间也过得飞快，两兄弟轮换着开，倒也不累。上车前杨巡提醒任遐迩别说刚才讨论的放弃商场经营的事，他不想让大弟难堪，大弟已经努力了，只是限于资质，没法做到更好。要是老四能帮忙的话就好了，老四脑袋不错，可惜浮滑。
四个人直到凌晨四点才到老家。老家屋子虽然已经委托老乡先过来帮忙打扫，可他们到的时候还是得从车上抱下被子褥子，不管多累都得铺个睡觉的被窝出来。睡下时候，天色已经蒙蒙亮。便是任遐迩此时也感觉到，他们这么忙碌这么抓紧，就是因为被商场捆住了手脚，限死了时间。商场这个服务性行业是基本上没有休息时间的，春节初一初二的两天休息还是杨巡为了回老家割肉决定的，比之寻建祥管市场都不如。
因此他们的时间非常紧张，明天下午就得启程回去，大年初一，几个年轻人当然也没什么忌讳，抓紧上山去给杨母上坟。杨巡像是跟母亲说话一般，先煞有介事地将各自妻子介绍一番，又报告老三今年暑假毕业，可能在美国找工作不回来。老四改换五星级宾馆工作，兄弟两个都很不放心那工作环境，怕更增添老四虚荣。
在场三个都没料到杨巡说起杨逦来一点都不客气，大家都惊讶地看着杨巡，却连杨速都没表态。四个人又各自说了会儿话，这才下山去几个稍近的亲戚家吃饭。有厚厚的红包开路，谁会对杨家兄弟不客气？大概只有杨逦才不屑。
杨巡当然率一行人去小雷家拐了一趟，但雷东宝家门庭若市，杨巡只够得着与雷东宝打个招呼。出来雷东宝家，旁边就是士根家，杨巡不屑地看一眼，带大家去给红伟、正明拜年。在红伟家中吃顿饭，一行四个风尘仆仆地上路回家。
才闭门上路，四个人憋不住，几乎同时开口说话。
杨巡道：“雷书记那车子，太噱了。”
任遐迩道：“原来我们婚礼上见的那个胖子书记的事业做得那么大。”
杨速道：“我说了吧，他们肯定得拿我们的车子说事。”
毛毛道：“农村现在太富了，一个村子都这么富。”
杨巡总结性发言：“好车坏车反正都是四个轮子，我们又不是买不起奔驰，我看他们是烧钱。你们别看他们摊子那么大，别人不知道，我清楚，我以前就是做他们登峰出的电线，现在电线价格跟以前怎么比，我刚才不是问了红伟产量吗？我基本上能算出他们集团一年挣多少，他们赚的是辛苦钱，去年全部收入加起来不会比我们好。”
任遐迩道：“他们新上任项目那么多，用的是自有资金，还是贷款？”
“一小半自有资金，一大半贷款。我问了下，他们的流动资金也全是用的贷款。”
“压力很大啊。”任遐迩脱口说出，这是她的本行，“他们制造型企业挣的是辛苦钱，借那么多钱得要很大胆魄。”
“小雷家这几年什么风浪没见过？借点儿钱是小意思，再说他们现在排场大，借的是国家的钱。即使有事，国家还能把小雷家村抹平不成，他们的性质是村集体。借个人钱才是风险，个人借钱也是风险，反正是弄死个体户。”杨巡不以为然道。
任遐迩笑道：“谁让你个体户跟我们社会主义公有制经济唱对台戏呢？”毛毛跟着一起笑。
杨速道：“现在已经好了，过去个体户连工商执照都不给批，大哥为这个还给抓进去坐几天牢。”
“啊，怎么回事？”任遐迩吃惊，这事儿杨巡没跟他提起过。
“好汉不提当年勇。”杨巡笑嘻嘻地不当回事。还是杨速一路没事，嘴巴闲着也是闲着，他又不可能学两个女的一路吃个不停，就给她们讲当年发生的那些有关红帽子的来龙去脉。那种事儿，连任遐迩都不清楚，更不用说毛毛，两人都跟听传奇一样。
杨巡忽然道：“春节后去买两辆车，你们两个把车学了，一人一辆方便些。老二，这回买捷达怎么样，看上去比桑塔纳厚实。”
任遐迩道：“有事让司机开一下很方便，你们俩的车总有一辆是闲着的。”毛毛却是很向往，但不敢说，她怕杨巡。
“开车在国外是最基本技艺，学会开车方便许多。东宝书记一辆奔驰，我们一样价钱，每人整一辆小的，呵呵。”
杨速笑道：“我们四辆加起来都不如他的。”
“派头那么大干什么，他们要看见我开奔驰，以后吃饭得换更高级的，红包得送更大号的。跟我有仇的心里不舒服，弄不好弄个查税什么的玩玩我，我哪儿奉陪得起。做人实在一点吧。我还是开老车，新车……遐迩，你现在是老大，掌印把子的，你开新车。”
任遐迩不仅掌着印把子，还掌着钱袋子，知道杨巡实力，就不再反对。但心里奇怪杨巡为什么忽然提出买车。她这个做会计的心思细密，将聊天的蛛丝马迹救出来理上一遍，终于找到苗头，但不吱声，等到家门一关，先问清楚这事：“你是不是下定决心不管商场了？”
“对，看了小雷家的发展，心里急。以前他们已经成规模时候，我还在跑东北卖电线，后来慢慢让我追上，变成他们不如我。但你看他们去年一年的发展，我去年一年又做了些什么？我不怕他们有政策扶持，但我不能守着商场不上进了。既然不守着商场，我们也没必要养个司机学小雷家摆排场，还是自己学车吧，你以后进出银行也方便些。既然你买了，不给毛毛买，说不过去。”
“好。可看起来小雷家他们负债很高啊，我想着都替他们受不了压力。”
“压力倒不怕，生意人不怕借钱，就怕借不到钱。”
“可我们周围已经有公司要么资金链绷不住，要么人才培育跟不上摊子铺开，倒闭好几家了。”
“那都是些拿到钱乱花的主儿，拿来的钱先买司机白手套黑制服的，不止东宝书记，以前那谁，商场以前的股东就是那做派。哪像我们钱都用在刀口上。我做大后，运作基本上三分之一靠自己的钱，三分之二靠借来的钱，就造商场时候借钱最多，当中出了点乱子，那次差点砸死我。借钱的人最怕的就是老天都不知道从哪儿砸下来的乱子，所以要算好了才借钱，不能先借钱来用着再说。这宝贵经验我传女不传男的哦，你看我连老二都不告诉。”
任遐迩本来听杨巡一本正经地说着，一直觉得有理，没想到杨巡后面冒出这么一句，笑得伸手揍了他一拳，“又不正经了。为什么不告诉老二？”
“老二胆小。他知道脑袋不如我，不会来阻止我，可我知道他背后瞎操心。不像你一操心就噼里啪啦打键盘算账，算完找我算账，操心都操到点子上。商场找到合适接收人之前，我还是不跟他讲。还有，他对商场感情很深。他是做一项爱一项，以前不舍得甩手欧洲街，现在肯定是不舍得甩手商场。”
任遐迩点头，原来是这样。难为杨巡这个做大哥的，还真是如他在他妈妈坟前絮叨的一样，一个人把爹妈大哥三个角色都占了。不说自己连儿子都还没养呢，以前他才多小的时候就挑起重担，难怪……把他压得矮矮的。
杨巡看到任遐迩鬼头鬼脑地看着自己，心里被看得发毛起来，追着问她到底想什么，任遐迩就是不说，却一直鬼头鬼脑看着他笑，笑得他心里更加没底，吵闹着又要节约用水，合用浴缸。这是任遐迩最羞于答应的，却是杨巡最乐此不疲的。两人都忘了一路劳累，打打闹闹个没完。
梁思申春节后好多日子都没见到丈夫，宋运辉大多数日子在北京泡着。但见不到丈夫只是小烦心事，她更心烦的是她的宝贝可可。韦春红来电说她家宝宝会说几句话了，问她可可如何，她答不上来。可可至今除了会说“妈妈”两个字，其他，任他们如何挑逗，他自岿然不动。梁思申很怀疑会不会因为人多嘴杂，多种语言搞得可可小脑袋适应不过来，反而不知道跟谁的语系。比如以前小王的南洋派英语，外公的国语、上海话、英语车轮大战，保姆的上海话，她爸妈的家乡话，宋运辉爸妈的另一种家乡话。连她都应付不过来，何况可可？但有什么办法，公婆两个和保姆的普通话逼不出来，难道只能任可可闭嘴不说了？还有未来可可需要的英语环境呢？她为此心烦得要死。
再有，外公赴美后，她才知道原来外公不声不响地处理了很多闲杂小事。而现在公婆人生地不熟，又不擅支使别人去做，家中无数对外的杂事都落在她头上。而她的工作又是那么的忙，想找个人埋怨几句，宋运辉却一直不见人影。她心头积累的火气越来越大，每天却还得和颜悦色对付上老下小，包括对两个保姆都不能用重话。
一等宋运辉终于出现，她才有机会发作，拉他进卧室闭门诉了半天苦。但是诉苦有什么用？完了又得全身担上。想起可可上幼儿园前……不，还是先替可可物色好幼儿园，天哪，她抓狂。
宋运辉建议有些事可以让他们东海公司驻上海办事处的同志来做，他会交代一下，但梁思申不愿公器私用，只好自己忙得陀螺一样。累死了就忍不住找宋运辉吵嘴，可宋运辉实在太深，她吵不起来，反而吵得自己没劲，感觉自己是无理取闹。她有意惹宋运辉生气，可人家涵养太好，即使他身心疲惫，也会打起精神陪她散心，直到让她开笑为止，弄得她有时候只好对宋运辉解释，吵架是发泄的一种，是解决问题的捷径，可宋运辉硬说他跟深爱的人吵不起来，他愿意妥协，有什么办法？梁思申闻言当然感动，可是心里却为没吵出来而憋闷。
可事情却一直没完。春暖花开，锦云里院子里的香橼树。橘子树挂满雪花般累累花苞的时候，她爸爸从遥远的美国迈阿密打来电话，说他已经病退到了美国。梁思申想到爸爸春节时候的干咳，想爸爸也该好好休息了。可心里却又隐隐感觉有什么地方不对，她再斥自己不该疑神疑鬼都没用，她直觉爸爸小病而病退，退前不露一丝风声，太不正常。想到爸爸可能对她的重大隐瞒，以及那些隐瞒的实际内容，她的心情更加烦躁。
她还想到春节后大多数时间泡在北京的宋运辉。她能猜得到他在做什么，要政策！他现在已经与单纯的技术脱离得要多远有多远。她无法不想到老徐携家带口造访锦云里时候，宋运辉对待老徐的肉麻态度。她不免也想到宋运辉在同事面前，在杨巡等人面前的态度。他在北京到底怎样？这是她以前所避免深思的，可而今心情不佳，却越发没良心地深挖细掘。她发现，其实……其实她的丈夫也是个普通官僚。
梁思申一边提醒自己不能愤世嫉俗，不能对世界要求理想化，可她却无法刹住自己的思维，她的脑袋瓜被纷至沓来的困难占领，可是她又无法解决，她连自己生的儿子可可晚说话的问题都无法解决，她还能做什么？她转而开始怀疑上自己的能力和智商。
宋运辉也在烦恼，岳父突然病退出国，让他满心担忧。他听到消息时候头皮发麻，他只是个不知情的圈外人，他不知道岳父为什么要跑出国，但知道肯定得坏事。他立刻脖子一缩，缩回东海不再交游，这种时刻，只有多一事不如少一事，他作为一个业绩良好的境外上市公司董事长，只要不自乱方寸，足以明哲保身。东海是他的基地，是他的根据地。有时间他就去上海，父母妻儿是他的港湾。只是他看到梁思申的脾气越来越不好，梁思申在她爸的问题上遇到死结。五一劳动节，两个人坐在院子里看着刚开放的蔷薇花，看小小的可可在花荫下睡觉，宋运辉建议梁思申拿年假休息放松几天，出去走走散心，他一起去。
梁思申认真看着宋运辉道：“我也正这么想，我想去美国，你有没有时间？”
宋运辉道：“可以的。你去看看你爸妈？”
梁思申看住丈夫，问：“你说，爸爸既然退休，他会不会告诉我他究竟做了什么？”
宋运辉摇摇头，道：“不知道。但我建议你应该做无罪推定，而不该做有罪推定。去看看他们。”
“我怕。”梁思申叹息一声，说不下去，但是去美国的心是定了。她还有工作呢。
“我跟你一起去，别怕。”宋运辉难得见梁思申意气消沉，满面无助，心中不禁疼惜不已。但是他考虑到梁思申面对她父亲时候肯定会发生的火爆，犹豫再三，觉得有必要给妻子打一支预防针，“不管你爸爸跟你说什么，总之，他是你爸爸。”
梁思申小心地问：“你是不是听说什么了？”
宋运辉摇头道：“我没有确切证据，我所知道的所有，都是凭蛛丝马迹推测的。但我建议你去前一定做好心理准备。”
宋母从厨房出来，看到院子里儿子儿媳促膝而谈，就跟老伴儿道：“小辉跟思申关系是真好，你看两个人见面说不完的话。以前那个，两人见面没几句。”
宋季山点头，“两人程度差不多。”
外面两人不知道里面两人在议论他们，依然自己说自己的。梁思申道：“还让我如何做出无罪推定！以前总说外公不好，现在看着还是外公纯洁。”
说曹操，曹操就到，外公打电话过来问：“嗨，你，什么时候来美国办事？”
外公硬是用英语说话，梁思申忽然意识到外公这是不愿被爸妈听懂。回道：“我正准备休长假，不知道确切时间，还没去审批。外公有什么事？”
“没事，我的股票上市，我要回国亲手处理。还要奖励你先生。你到美国就通知我，我过去跟你会合。”
梁思申闻言愣了会儿，才像是怕电话那端父母听见似的低声问：“外公不愿跟我爸爸住一起？”
外公并不否认，“对。我女儿嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，我不想做鸡狗。你问问你丈夫，他女儿他打算怎么处理，跟着这样两个假外公外婆，学不到好，还不如萧规曹随，学你寄宿。”
梁思申听得出外公花里浓浓的鄙视，心里悲凉，又无可奈何道：“爸爸……他究竟做了什么？”
“不知道，我爱惜我的耳朵。”
这已经是答案！“我明天上班给你答复。你早点休息，很晚了。我尽量争取早点过去接你。”
宋运辉等梁思申挪开电话，就急着问：“你外公想回来？是不是不放心那些股票？”
梁思申悲哀地道：“外公不愿同流合污。外公肯定看出什么，他是人精。他问我小引的读书怎么办，他不让小引跟在爸妈身边。他话里有把小引送去私立寄宿学校的意思。”
“嗳，不如这样，转到虞山卿那边去。”
“学费我来，你要觉得内疚，让小引毕业工作后帮我做牛做马。转虞山卿那边不大好。不过再不好也胜过跟着我爸妈，唉，如果……只要有人顺藤摸瓜摸到小引跟我爸妈在一起，就能对你造成影响。外公想得真周到，周到得可怕。”
宋运辉点头道：“你外公想得比我周到，我佩服他。还是跟虞山卿太太，不是钱的问题，我担心小引没你自觉，也没你的……”宋运辉指指脑袋瓜，“最好有个人管着，正好虞山卿儿子也在读书，两人差不多大小，回头还可以一起上中文学校。我跟虞山卿多年朋友，他不会不帮，我们支付小引的生活费。”
梁思申听着也觉得有理，叹一声气算是默认。
锦云里安静得像是世外桃源，可是锦云里的人，心里却惊涛骇浪，没一天平静。不仅是梁思申，宋运辉也一起担心着梁父出国后会不会有事发生。好在一直没有消息传来，一切似乎风平浪静。宋运辉松一口气，惟有梁思申心里一直纠结不清。
她终于请出七月的长假，可宋运辉这个时间却抽不出空。
惟一令人欣喜的是，可可终于张嘴说话了，一说话就小喇叭一样没个止息。虽然发音集普通话、宋家家乡话、上海话之大成，可好歹能说了，会道了，说出来的别人能听懂了。梁思申终于放心。
本来每年的春夏之交，都是皮肤最好的时候，可今年揽镜自照，梁思申脸上却是化不开的浓浓黄气。
任遐迩自结婚那天起，就从书店搬来一本又一本的孕产知识书籍，以研读税法的认真劲儿钻研人类生殖养育知识。直至发展到能判别一本书的优劣之后，她开始针对杨巡进行宣传教育。杨巡是个尊重知识尊重人才的人，自打开始就被书桌上等身的相关书籍打蒙，随着教育工作向纵向发展，杨巡被如果不这样如果不那样可能导致的种种后果吓得深刻体会到，如果不进行半年到一年的封山育林，必将对不起杨家列祖列宗。于是他被迫戒烟戒酒。
然而这被迫的时间来得不是时候，这个时段他一方面得积极接触有意向租赁商场的户头，一方面他得物色下一个标志性的发展项目。做这些事情，哪一件都离不开烟酒烟酒。杨巡在健康的儿子与挣钱的生意之间动摇选择的时候，被任遐迩一次次地拎着耳朵从反方向中拉回。两人为此扯皮有之，吵架有之。杨巡斗争经验丰富，吵架水平自然是一流，在别人眼里，两人的输赢结局肯定操在杨巡手里，杨巡可以赢，但也可以因为看到任遐迩的眼泪而不好意思赢，但总之应该不会输。然而外人没有想到的是，任遐迩是个坚强而不肯以哭泣让丈夫放弃的人，任遐迩擅长的是持久战，过去不是有八年抗战吗？现在有任遐迩的泥浆大战。杨巡要到春天时候才忽然觉悟到，他怎么就忽略了任遐迩的韧性，想当初追求的时候若不是任遐迩坚韧不拔地将他关在门外，他何至于有史以来第一次出师不利，清纯得领到结婚证才得登堂入室。但杨巡是个冲劲十足的人，他才不肯束手认输，不过有些地方他受不住任遐迩的束缚，只好一步一步地退让。他总是对自己说，某些领域，他是非坚持一人独大的。可是杨巡自己都没有意识到的是，那些他自以为一人独大的领域，他都在开始与任遐迩慢慢地商商量量中进行，因为任遐迩能提供给他最好的辅助。
五月份，杨巡以反复计算之下、网罗种种可能之后得出的价格，胸有成竹地将商场租赁出去了，同时将杨速也租出去三个月，方便对方顺利进行交接。签下租约，一手交合同一手接汇票的刹那，杨巡冲旁边助阵的任遐迩飞递一个眼色，这个眼色两人都清楚，此后有一段可以自由支配作息时间的好时光。
吃完庆功宴回家，任遐迩径自去书房找纸笔开列去杨巡老家春游度假所需物品的单子。
杨巡坐在电话机旁，手搁到电话机上却又想了会儿，才按下梁思申的号码，令他没想到的是梁思申这么晚还在上班。
“有件小事。那商场我经营两年，盈利不错。趁现在名气响亮，谁都看着知道接手肯定挣钱的时候我把它租赁出去了，今天已经签约，半年租金也已经收到。摁跟你说一下。”
梁思申愣了会儿，道：“够魄力。下一个项目是什么，应该有计划了吧？”宋运辉对杨巡印象的改观，多少也影响到梁思申。
杨巡听着这话忍不住微笑，果然应该跟她说，她一听就知道，根本不用他解释。便道：“下一个计划还在选择中，我很想再上台阶，因此很难定，现在市面上好像该有的市场都有了。不过有件事你可能会感兴趣，那个萧然通过别人转告我，他想把他在市一机的股份卖掉，问我有没有兴趣。听说他在香港做得挺不错，也想套现。”
“嗯，香港最近政权移交临近，有人已经指出香港经济出现泡沫，萧然发疯了。日本那家公司最近可能不大会再提扩容计划，年初以来日币贬值，你作参考吧。我有个私人建议，并不权威，只是我的一孔之见。这个月游资加大抛售泰铢的力度，令泰铢兑美元汇率大幅下跌。目前混乱还进一步蔓延到菲律宾比索。我们都在观察事态的进一步发展，推断泰铢危机会蔓延到何地步，包括港币会不会被卷入。所以我的年假泡汤了。你也不妨做小范围的准备，这段时间内多做观察，尽量做一些应对市道可能有重大变化的准备。”
杨巡一边听一边晕，晕到梁思申说话结束，他才喘口大气问：“为什么泰国那边有事，我们国家也有可能波及？”
梁思申这才想到杨巡作为一个一直在国内打转的人，不可能与宋运辉一样对国际局势和国内经济的结合有认识，她解释道：“简单说，如果泰铢贬值到一定程度，必然导致泰国出口产品的价位低于中国，影响中国出口产品的价格竞争力。但如果只泰国一家，影响还是有限，现在看菲律宾那边的势头也很艰难，如果再有其他国家货币纷纷被拖下水，对中国出口的影响就大了，这一带出口产品的种类都差不多，很容易形成竞争。中国经济现阶段对出口很依赖，必然会因此受到打击。如果你最近有大规模扩张计划的话，我的建议是先缓一缓，看看再说。不过我不能保证我的建议百分之百有效。”
杨巡这一回的晕眩稍微好一些，已经大致听出梁思申所说事情的意思。他厚着脸皮问：“那会不会我把商场租出去，就等于我收铁打的租金，一点风险都没有，那个租赁户却得面对经济可能不好，人们不愿消费的困境呢？”
梁思申心说这个人反应真快，“如果形势控制不住，就是这样，你歪打正着。对不起，我还得忙会儿，以后有空再聊。没其他事了吧？”
杨巡放下电话想了好一会儿，去楼上洗澡。等走出浴室，见任遐迩已经上来收拾。他就把刚才梁思申的话转述给精通财会的妻子，却见她也是一头雾水，这才知道经济与财会不是一回事。但任遐迩却是立即扔下手头东西，下楼扑向电脑，上网通过雅虎的中文搜索找新闻。杨巡跟着下来看，见搜索的内容被任遐迩一页页地打开放着暂时不看，又开始搜索英文内容，杨巡忍不住伸手搭上任遐迩肩头，很表赞赏。知识就是力量啊。一直等搜得差不多，任遐迩将拉下来的页面全部看一下，见都已满满是字，便断了网络连线，与杨巡挤在一起一页页地看。杨巡知道任遐迩这么做是为节省拨号上网费用。电话费加信息费，费用不低。
两人将中文简体繁体的内容看下来，已经基本明白梁思申刚才电话里说的是什么了。尤其是新加坡那边的英文报道，更是长篇累牍说得非常详细。任遐迩一手英文字典，一手鼠标，边看边还得翻译给杨巡听。两人都觉得泰国那边的情况果然严重，竟然严重到发生银行挤兑。财政部长引咎辞职的地步。但两人又觉得与中国的关系又似乎是那么遥远，除了梁思申说的出口会受影响以外，他们看不出未来可能发生什么。再一想，这几天电视上也在放，只是他们以前只当看白戏。
此事已经是深夜，任遐迩看着最后一篇英文报道，道：“要不要也取消度假计划？好像最近会好戏不断的样子。”
杨巡道：“可我们留在家里又干什么。向泰国人学习，趁国内人还没觉悟，我们先买美金床底下藏着？好像金条也行。泰国人那么做肯定有他的道理。”
任遐迩想了想，道：“是哦，记得解放前金圆券乱贬值，剪一个头发价钱要变三次，背一麻袋金圆券去，买回来的米只有一小口袋，只有黄金最好用，美金也好。你哪儿买美金去，别黑市吧，会被捉的。”
杨巡道：“不去黑市还去哪儿买？要不这样，我们也别摸瞎子，自己乱着急，明天我打电话问问宋总，他们夫妻一条心，肯定知道后面怎么做。度假还真得延期了。”
“干脆直接问小梁吧，她知道得更多，她做那行的。”
杨巡摇摇头：“刚才那电话进去，你不知道那边有多忙。不好意思再麻烦她去。”
任遐迩忽然想到一件事，忙道：“你好像对小梁特别在意，刚才你说了结一件事，到底怎么回事？”
杨巡忙笑道：“你忘了，以前我不是与小梁合资的商场吗？后来她等钱用退出，她堂哥进来，可我跟宋总关系好，他们两个都还关心商场，看她堂哥乱搞他们心里不舒服，就是小梁撮合我和梁总李总两个谈判，把商场包给我经营。现在我又把商场包出去，我当然得跟小梁打个招呼，人不能没良心吧。”
任遐迩不信，直觉告诉她，事情没那么简单。可是她见过梁思申，那是一直嚷嚷高档的杨逦无法比拟的，她不相信梁思申和杨巡之间有过什么，但相信杨巡一定对梁思申动过心思。她斜眼着杨巡想，她还任重道远。不过好在杨巡是事后才通知梁思申一声，而且是当着她的面打电话，可能他心里已经没多少鬼了。
不过想到这些，任遐迩心里不免酸酸的。
梁思申那么忙，是因为休假暂时告吹，她得抓紧时间做完一些手头的事，赶紧回美国一趟，把外公接来，还得把宋引也安顿好。她与外公通过电话，但外公坚持约在纽约见面。而去美国出差的虞山卿过去帮宋引办好转学手续，把人领走，她用一天时间过去虞家帮忙安顿下宋引，带宋引熟悉一下虞家，并购置宋引的生活用品，又单独教育宋引一些做人道理，然后就赶回纽约机场接上外公，连夜飞往香港，再转上海。计划中，她都没时间飞去迈阿密。而妈妈也不知道她飞美国这回事，她没在电话里告诉妈妈，就像她也没问爸爸究竟为什么病退。她没勇气。
机场见到外公与小王一起走出来，看到外公老态毕现，却不用人扶，自己一根拐杖对付得挺好，梁思申心里忽然生出一丝温情来，上前拥抱外公。外公不自在，瘪着嘴避开脸去，奇道：“你干吗？入乡随俗也不用这样做作。”
梁思申忙收起冲动，恢复正常，道：“对不起，外公，连累你。”
外公拿眼角催睄睄她，道：“哎，到老到老，还被儿女赶得鸡飞狗跳，找个地方让我睡会儿觉。”
“准备了，这边过去。”
外公当即挺直腰板，比之刚才走出出口时候还精神地跟着梁思申一起去。梁思申有些哭笑不得。
再一次陪伴外公从美国飞中国，外公显得更容易疲倦。想到外公一大把年纪却是因她的爸爸妈妈而来，又因她的爸爸妈妈而逃离，她心里内疚，暗自劝说自己以后别跟这老头子认真，让着他一些。但是她没把握，对付这个老头，她心里没底。但是外公又回到锦云里，却无形中让梁思申心里生出别样底气。好像，这老头子还是有些精神力量似的。连两只久违外公的黑拉布拉多犬都特别兴奋，围着迎来外公的车子打转。
筋疲力尽的外公从宋运辉的车子里走下来，看到好奇地走过来歪着头看他的可可，不禁笑了，累得皱成一团的脸顿时舒展开来。梁思申见此心里也高兴，那就行了。这老头子难伺候着呢，难得有人能让他开心。
宋季山夫妇见此就坚决要求回家，说既然孙子可可有人看着了，就得回家照顾儿子去了。宋运辉和梁思申都劝不住，再说也知道外公这么难弄，一山未必能容二虎，只能让二老跟着宋运辉回家去。
外公到锦云里后，竟然奇迹般地没什么时差困扰，睡得很是舒服。睡得好心情就好，他就给梁思申好脸色看了。没事时候又开始在院子里打太极拳，不过这会子后面有可可跟着一起比划打搅了。外公老是怀疑会不会被可可打搅得走火入魔。
梁思申的心情好了好几天，不过后来随着工作繁忙又心浮气躁起来。她不知道为什么，总是一颗心忽然突突地跳起来，脸上一下潮红，好像遇到什么危机似的。她感觉自己是在担心，担心她的爸爸。
她想替爸爸消除罪孽，只得按下厌恶梁凡打电话，提醒梁大注意最近东南亚经济局势的变化，但她只是字斟酌句地告诉梁大，根据她的经验，和她能接触到的材料及分析报告，形势非常严峻。但梁大估计政权移交之前香港不会有事，政权移交之后，香港也不会有事，因为中国政府肯定要把香港管理好，给澳门台湾做个样板，而且众所周知，香港的外汇储备非常充足，大家都等待看香港回归后由特区政府主持的首次地皮拍卖行情再定。
梁思申不想多说，看起来梁凡心里并非不清楚。她把这个电话与宋运辉一说，宋运辉却想到是不是该提醒雷东宝。雷东宝的雷霆而绝对是外向型的企业，与过去的关在国内竞争不再一样。但他估计自己的电话打过去很可能被雷东宝非常权威又非常无知地不当回事。他想到前不久刚找他议论过泰国那边事情的杨巡，想到杨巡好像从黑市买了一些美金藏在银行保险箱里，现在乐悠悠地回老家度假。正好让杨巡过去给雷东宝说说，面对面谈，不怕雷东宝不听。
于是杨巡钓鱼吃喝之余，暂别不知道怀没怀上的任遐迩再上小雷家。
雷霆今年所获的政府支持，比之去年略有减少，对此，有关人士解释说，政府不可能把所有支持都压在一家，去年扶起一个雷霆，今年就得侧重其他企业，希望雷霆更得依靠自我造血功能发展壮大。
雷东宝深信不疑，因为去年已经有人这么提醒他，可他当时不大信，觉得争取争取总能拿到政府支持的贷款，他今年就照旧快速上马基础工程。但后来陈平原不知从哪儿听来小道消息，说有人在传雷东宝和前小舅子宋运辉的关系其实并不如想象中的亲密，还有许多有此猜测引发的联想。陈平原提醒雷东宝，会不会是这种传言影响贷款。
但连陈平原自己都否认传言对贷款的影响。毕竟宋运辉不是这边领导的直系上级或者亲密战友，应该没那么大的影响力。陈平原与雷东宝讨论后认定，估计是政府看到前阶段时间的扶持出了成效，本着有饭大家吃的原则，不能总喂雷霆一家，所以关注点转移一些也有可能，再说又不是不给贷，只是稍微少了一些而已。
问题是雷霆今年发展所需的资金规划却比去年更上规模。而今外贷不足。自然得从自身挖掘潜力了。
考虑到做内贸虽然价格稍微好一点，可付款方面却是问题多多，最好的算是货到付款，很多则是压货一段时间才给付款，更有少许千年不赖万年不还的无赖客户，因此内贸需要的流动资金数量庞大，自己周转千难万险。外贸的利润虽薄，可有信用证提前打来，雷霆可以据此到银行全额贷款，不须占用流动资金。如今已经上马的工程急等钱用，那就只能牺牲内贸打那信用证的注意了。
但红伟提醒雷东宝，内贸的那些老客户是多年交情浇灌出来的，如果雷霆多做外贸少做内贸，那些客户势必投向其他工厂怀抱，部分正好落入正扩张的省电缆手中。雷东宝心想也是，虽然很多小客户是有奶便是娘，但有几个国营大客户却是他们千辛万苦上下打点后一路合作至今的，这些人如果脱钩，那损失大了。他让红伟在操作上斟酌着办，那些效益好付款及时的企业还是供着，其他反正以后只要雷霆有奶就能唤来。
如此操作下来，雷霆的工程进度照旧，非高层都不会知道财务方面曾经出了一些状况。
但是雷东宝却从正明那儿了解到一个意外消息，项东竟然与一家类似铜企有所接触。雷东宝不是太相信正明的告状。雷东宝也观察了项东几天，没看出异常，项东照旧生产工程一手抓，非常忙碌。他就把这事存在心里，不去提起，照旧是用人不疑，疑人不用。他相信他提供给项东的各方面条件一流，很少有其他企业能比他提供得更多。
倒是杨巡的来访让雷东宝有些意外，那小子从来就是无利不早起的，今天怎么会有时间什么闲聊来。而且那小子约的是早上八点的上班时间，赶什么热狗屎。
其实杨巡来那么早是有目的的，对于那些他很难硬顶的老大，为了他的生儿育女大计，不得不早到早办事，办完事脚底抹油快溜，省得被逼上饭桌，那时候推烟推酒就麻烦了。尤其是雷东宝这样的老大，他知道他若敢上了桌后不喝酒，雷东宝定会把他五花大绑了硬灌。
雷东宝见杨巡进门，一个招呼后先站起来往楼下看，一看就道：“还开着你那小破车？”
杨巡笑道：“书记太关心我了。不过这回书记不对，我今天开的是小新车。我老婆的捷达。”
“一样，还是小破车。瞧你小气的，取个大学生老婆，连辆好点车子都不给买。坐，自己倒水。”
杨巡坐下，但没倒水，还是笑眯眯地道：“书记，你猜是谁让我来的？”
雷东宝舒舒服服地躺老板椅上，一猜就猜到是谁让杨巡来，但不肯说：“你结婚半年多了吧，儿子呢？”
杨巡只得顺着雷东宝的话题，依然笑道：“哪那么快，怀胎还要是一个月呢。书记，最近新闻看了没，中央电视台总在报泰国菲律宾的事，那边现在国家都管不住自己的汇率，给投机商逼着往下跌呢。”
雷东宝奇道：“我看啊，可这关你什么事，难道你想去泰国开商店？”
杨巡笑道：“我哪来的钱，换辆车都不够。书记，我是替宋总传话，他跟我说最近东南亚金融形势波动得厉害，而且还不止东南亚，日本、韩国年初就开始把他们的货币一点点贬值了，宋总担心说情况要是发展下去，肯定会影响我们国家的出口形势，让你早点做好心理准备。”
雷东宝直直看着杨巡，心里猜度，为什么宋运辉自己不跟他说，却让杨巡来说。杨巡既然跟他来说这种高来高去的事情，必然需要宋运辉花上不少时间调教，要不然这种小子哪儿说得出那么有见识额话。宋运辉肯花那么多时间教杨巡，却为什么不直接跟他打电话？宋运辉又似乎是关心他，向他提供咨询，又不肯与他接触，究竟是什么意思？雷东宝百思不得其解，因此也没好好领会杨巡的话。等杨巡说完，才问一句：“我怎么做准备？”
杨巡被雷东宝的问题问得眨巴了好几下眼睛，心说他都说得够简单了，雷东宝怎么还听不出该做什么不该做什么。杨巡根据他最近跟着任遐迩看到的新闻，耐心地解释道：“说是一方面调整出口产品结构，另一方面调整内、外销比率。像宋总最近就在从调整出口产品结构入手，听说投入到研究中心的钱非常多，宋总自己也是一半时间在研究中心坐镇。”
雷东宝眼珠一转，问：“他们研究中心不能打电话？”
杨巡闻言一愣，不知道雷东宝为啥问出这种牛头不对马嘴的话来，忽然回过神来，才想到雷东宝的问题其实与他接到宋运辉电话时候的想法一样，他也好奇，这点子事一个电话不用十五分钟可以解决的，宋运辉为什么叫他特意跑一趟小雷家。难道是这两人现在有矛盾，他今天给成了最尴尬的中间传话人？
杨巡有心把自己的夹板芯身份变为良好媒介，积极向雷东宝解释他最近对时事有多关心，又正好因为工作告一段落在老家度假，才来好心向雷东宝传话。可是雷东宝心里先入为主，对杨巡本人的印象还停留在当年滑头滑脑的小杨倒爷上，因此对杨巡的解释并不采信。两人话不投机，杨巡只得起身告辞。
虽然有正明将杨巡送上车，可杨巡为雷东宝如此慢待自己心生不快。他不由得想到宋运辉不自己打电话给雷东宝，难道也是不喜欢雷东宝现在的为人？雷东宝对宋运辉也不客气？那不是自毁江山吗？杨巡心说，即使在小雷家占山为王，也不用这么嚣张吧，小雷家才多大。
雷东宝其实只是心烦宋运辉的态度，不知道宋运辉这么不三不四地来一下算什么意思，反而让杨巡那小子看好戏。他不免立刻想到陈平原带给他某些有关他和宋运辉关系疏远的传说，不管别人怎么看，宋运辉首先在表现疏远，比如今天。那说明上回杨巡婚礼上两人不坐一起，也是宋运辉有意为之。好吧，那次其实也知道宋运辉因与他前一晚话不投机而生气，可今天还这样不三不四，那也太小气了。雷东宝因此很生气。
但雷东宝一边不满着宋运辉的态度，一边却是认真回顾杨巡刚才带来的话，没大事的话宋运辉肯定不会这么费劲地要杨巡把消息带到，那说明杨巡带来的肯定是大事。想那传话，就是减少出口和提高产品档次两点。可他现在减少出口就等于减少信用证，减少信用证就等于自绝资金来路。提高产品档次倒是年前项东跟他提起过的事，可远水不解近渴。他想到，杨巡提起那些事还只发生在泰国，才传染到菲律宾，都还在那些没有生意接触的小国打转呢，那么遥远，或许他不急，拖过半年，等目前已经上马的工程完工了再说。他这边的工程停不得，停下就等于把原先投入的那么多钱压在废墟里。那么多的钱如果是自有资金倒也罢了，那都是贷款，压着不动每天还得生出大量贷款利息，那利息靠现有产能的利润没法对付。因此他还得依靠外贸换信用证一阵子，争取工程尽早完工，尽早投产，尽早还贷。宋运辉叫杨巡传来的话他现在没法照做。最先的时候是他规划工程，可等到工程上马，是工程推着他和进度一起走，谁也无法停止。
心情不佳，他便去工地巡视，晒出一身油汗，人才稍微轻松。绕到正安装的车间，正好见项东在现场与工程人员谈话。他才想进去看看，却见正明匆匆赶来。他止步问正明：“谁找我？”
正明将手中安全帽递给雷东宝，笑道：“听说书记来工地，赶紧过来陪着。书记，不戴安全帽可危险。”
雷东宝接了安全帽戴上，埋怨道：“这帽子谁弄得？这么个小东西，都只能顶头上，戴都戴不进去。你真没事？”
正明轻笑道：“那俩笔杆子又过来了，这个时间来还不是想吃中午饭嘛？反正书记他也是要吃中饭的，不如一起坐坐。”
“又是他们，有完没完，每次都把我写成什么。”雷东宝虽然嘴上“抱怨”，脸上却笑出来，因那两个笔杆子与他关系很好，多次一起吃饭，为他写宣传文章。难得是这两个人说话风趣，每次吃饭都是享受。当然雷东宝给他们的礼物也是不菲。他看看车间深处的项东，又看看手表时针已经指向十一点半，就打了回头。正明忙在后面跟上，不过忍不住回头也冷冷看看项东，不小心踩到地上一截废钢管，一脚滑了出去，幸好扯住雷东宝的袖子才没摔倒。倒是被雷东宝取笑了几句。
杨巡和任遐迩如愿以偿，他们在老家没几天竟真怀上了一颗豆芽。杨巡每天都猜是男是女，却又说男女都好，只要是自己生的。加上老三出国几年后终于来电话说找到工作，近期回家一趟，杨巡这几天欢天喜地的，还想去老三美国飞来的第一站香港接机，可惜政权交流临近，他没拿到签证。
梁思申最近倒是经常出入香港，与同事密切关注东南亚一带发生的风暴。
七月一日，香港顺利回归。
七月二日，泰国央行被迫推翻前两天泰国首相有关泰铢不会贬值的讲话，宣布放弃泰铢与美元挂钩的联系汇率制，实行浮动汇率制。
多少人从电视里看到被香港回归新闻压缩得国际新闻栏目里的这条消息，但绝大多数人并没给予太多关注。杨巡和任遐迩从新闻联播上看到这一新闻，更多的也是隔岸观火。
没几天，菲律宾比索也告失守。
与此同时，马来西亚队和印度尼西亚的金融市场开始步泰国、菲律宾的后尘，陷入腥风血雨。接着是经济状况良好的新加坡也未幸免。众人都猜疑下一站会是香港。
梁思申忧心忡忡，挂牵梁凡那边会不会出事，她心里隐隐感觉，梁凡若出事，必然牵出她已经退休在美国养老的爸爸。八月的时候，炒家果然没放过香港，大举来袭，但被港府击退。金融界人士都在问一个问题，炒家对香港就此罢休吗？若再有炒作，大陆政府会否出手？谁都知道大陆和香港的外汇储备相加是个天量，可谁都看到了“四小龙”在炒家手底下纷纷溃败，束手就擒。因此谁都无法给出明确答案。
但是梁思申却看到一条令她惊异万分的消息，八月二十七日，香港回归后首次进行的土地拍卖创出新高。小甜甜龚如心旗下的华懋集团以．亿元击败李嘉诚的长实，投得底价仅万元的浅水湾豪宅地。梁思申非常相信，这一天，梁凡肯定人在香港，而且肯定是第一时间获知回归第一拍的消息，梁凡早跟她说过，他就盯着这一拍。至此，梁思申觉得都不用再梁凡通话，通话是自取其辱。土地拍卖价这个最敏感的风向标，已经明明白白指向香港社会对回归后市场繁荣的信心。梁思申知道自己松了一口长气。
结果，九月十五日，恒基地产以亿低价，刷新前不久刚创造的地王记录。
连外公都觉得匪夷所思，不得不感慨中国大陆自改革开放以来取得太多出人意料的成就。
可是，回归才不过几天，香港经济真被大陆神奇化了吗？梁思申不信，她更相信市场。
不过这一段时间的忙碌和紧张，以及对世界金融市场的全神贯注，还有外公的回归，让梁思申心里的积郁没机会抬头。她又恢复忙碌并快乐的日子。
锦云里桂花飘香时节，外公有老友惠然到访。梁思申见是休息日，就自己开车带着外公去机场接老友夫妇，正好戴娇凤带着一大捧桂花来锦云里，她本就是个爱凑热闹的人，也笑嘻嘻地跟上去了机场，又坐后面一辆车跟到宾馆，到宾馆时候，戴娇凤已经与外公老友儿子聊得挺好。但梁思申陪同登记的时候，却意外看到接待台后面那个笑容可掬的女孩竟是杨逦。她想阻止戴娇凤过来，可已经来不及，戴娇凤看到杨逦愣住。
杨逦也见到戴娇凤，但她正工作，又是本就不怎么在意戴娇凤，不过睨了一眼便不理会。戴娇凤却是花容失色，令得其他人都以为杨逦是戴娇凤的情敌。旁边梁思申心说，看起来戴娇凤对那段往事非常在意。戴娇凤后来都没怎么说话，送老友上去电梯，她就与梁思申单独告别一下，怏怏而去，梁思申想送她回都被谢绝。
外公见此不解，告别老友出来问外孙女这是怎么回事。梁思申就把杨巡结婚期间发生的事情说了一下。外公走到大堂时候就忍不住特地拐去接待台，看了出来道：“什么样的人家养什么样的儿女，儿子杨巡那样，女儿也是十足小家子气，看人的眼神不正。戴小姐好性格，幸好早早没跟杨巡一起，否则让欺负死，落不下好。”
外公拿梁思申手机拨老友房间，说了杨逦的工号，要老友想方设法投诉杨逦。
梁思申在一边听着心说杨逦惨了，外公和那老友都是久经世界各处好宾馆的油子，他们想搞杨逦，杨逦还有几条命？外公打完电话道：“你以为爹娘的债不算到小孩子头上，算谁头上去？”
梁思申被爹娘债孩子还的话弄得又心烦意乱。最近她爸妈有电话来，她都是不大敢接，怕听到什么，总是三言两语打发。
回到锦云里，却见到宋运辉在。她扶着外公出车子，嘴里早奇道：“你不是说有谁去你那儿考察？”
“完事了，正好一起乘飞机到上海，送到上海，够意思吧。可可刚才喊我小宋，那儿学来的？”
梁思申捂着嘴笑，“可可，带爸爸看小宋去。”
宋运辉惊讶，可早被怀里的儿子扯着头发往屋子方向去。外公感慨：“小辉这几年变得快，跟那张照片上面的人完全不一样了。看那张照片，叫他小宋是理所当然，现在看着他，没几个人敢不叫他小宋，他再年轻也只有我们几个家里人倚老卖老叫他个小辉。做人乏味许多。”
“谁说的，不是挺好的吗？”
“跟你当然挺好，跟别人你看看？他看得上的，话不投机时就沉默，拿那么双眼睛看着你，让你没好意思再说。他看不上的，话不投机时侯也是沉默，看都不看你。你还好，你要是哪天不还好了，等着吃苦头。”
“不会，我们不一样。”
“你们当然不一样，我不过是白提醒你一下。哪个傻女人都是听男人几句好话以为自己独一无二的。”
梁思申只得拿眼睛白外公两眼，进去里面吩咐小王搬椅子和乌龙茶出去院子，她只好再次打退堂鼓，没法继续孝敬外公。里面可可与宋运辉正对着相框里宋运辉那张嘴上长燎泡的照片笑，她走过去也跟着开心。
待得可可闲不住跑出去玩了，宋运辉才问：“你还没主动跟你爸妈打电话？这样也不是办法。”
梁思申腮帮子鼓鼓，一脸黯然道：“梁大又打电话给我，炫耀前不久才刚转手一套房子，净赚％。”
宋运辉笑着打诨：“原来你生气你铁口不灵。”
“谁生气那个啦，我又没存心咒他们房子压在手里。”
“我不看好。近期我接触的国外客户已经有动摇倾向，我不看好香港经济能一花独放，香港是个深度依赖贸易的地域。不过经济有个惯性，现象没那么快呈现，梁大不用太早翘尾巴。”
梁思申叹息：“我还宁愿他翘尾巴，我总安心他哪天不翘尾巴哪天暴露什么事。”
宋运辉考虑之下，还是道：“你妈妈来电跟我抱怨。他们很寂寞，可你总是说忙，一个电话说不上三分钟。再说现在住的地方人生地不熟，电视只能看懂翡翠台，他们更闷得没处散心。你妈妈说起来一直哭，你妈妈还说你爸爸情绪很低落，她很担心你爸爸。”
梁思申听着垂泪：“可是……爸爸说了什么没有？”
宋运辉摇头，“都是你妈妈说电话。”
“我也是，都是妈妈说电话，可过去他们都是两人一起说。我很怕，我真怕爸爸忽然拿起电话，又斥责我怀疑他。我会不知道怎么回答。我怕他说真话，又怕他说假话，全怕，我都不敢多说电话，怕他们说到什么上去。”
“我昨天听着你妈妈的电话也想落泪。”宋运辉也很替梁思申为难，只有纸巾伺候。他知道梁思申理智上早已认定她爸爸有问题，可是父女亲情，让她至今无法彻底承认事实。他理解她的害怕，她最怕她爸爸冲她一再否认真相，可她更怕她爸爸忽然又承认真相。她是那么遵循职业操守，严谨得给他开一丝后门都不肯，她一向为自己的高标准骄傲。而那坚定的操守，却又来自她良好的家教，她原是多么骄傲于她优秀的爸爸妈妈，现在又让她如何面对可能的真相。宋运辉也宁愿梁思申一直做鸵鸟，也好过由慈父击碎她所有的骄傲，所有的信任。
外公却让小王进来喊：“王先生请两位挑桂花去。”
宋运辉往窗外看一眼，道：“我们有些事，不去。”
小王转回身，可可却扭着屁股爬上台阶门槛，来找爸爸妈妈。宋运辉忙迎过去管住可可，可可却是径直走到妈妈面前：“妈妈，哭哭。”一边说着一边要爬上妈妈膝头，帮妈妈擦泪。梁思申忙抱起可可，可可的手顺势软软地抹上她的脸。她一时心有所感，流泪更甚。
可可被妈妈的哭吓坏了，见一双手总是抹不完眼泪，他小嘴一瘪，也开始抽泣。弄得梁思申立刻没了哭的心思，与丈夫一起哄儿子。总算度过一次困扰。
看到可可现在活泼地横冲直撞，宋运辉总担心锦云里那么多硬木家具磕坏他儿子，趁周末有闲，拿布条将桌椅的腿脚都细细包上软垫。连外公都哭笑不得。说可可最近对小树摇摇欲试，要不要给小树装上扶手便于攀爬？宋运辉还真考虑上了。
雷东宝终于感受到资金额困扰。小三提醒他入不敷出，他让红伟出差回来就过来谈话。
谈话的时候，雷东宝手里捏着小三给他的报表，紧皱眉头，“这个月出口订单比上月少，真是让小辉说中？”
红伟揉了揉疲倦的脸，道：“我们集团一个月的表现还不能算，他们外贸说，他们有些生意遇到老外拖着观望的现象。不过还看不出进一步的动向。”
雷东宝想了想，道：“老外什么时候开始观望，什么原因观望，你弄清楚没？”
红伟摇头，“没问那么清楚，应该是近期的事。要不要再问一下宋总，他们也做外贸的，再说他们早已开始关注。”
雷东宝心虚，却反而批评道：“你这懒汉，做人有点志气嘛，你现在是这么大公司老总，你工作要自己做，脑筋要自己动，不能总靠在别人身上偷懒耍滑。这样吧，你安排外贸的跟我吃饭，我们一起问问。你先睡一觉去，看你眼皮都睁不开了。”
红伟笑道：“昨晚跟他们搓麻将一直搓到上火车。哎，现在不敢睡，我还是自己过去一下进出口公司，问问他们出口到底怎么样。我们的出口要是受影响，得影响全局呢。”
雷东宝只有比红伟更关心全局，“你先谈谈，谈的东西先跟我通个气，晚上一定约吃饭，我自己再问清楚。”
红伟走后，雷东宝立即致电项东，问他有没有办法调整在建工程进度，改齐头并进的大兵团作战，为各个击破，以便完工一个投产一个，投产一个产出一个，这样负担较小。雷东宝打这个电话，可谓是厚着脸皮。因为去年规划这个大工程的时候，项东谨慎，建议按照产品工艺流程，先建下游项目，再以下游项目的产出和需求支持中、上游项目。项东说这样的话虽然工期会较长，但是稳扎稳打。雷东宝当时不以为然，那规模，太温吞，何来令人耳目一新的国际化。而现在，雷东宝看到工程资金链面临的隐隐危机，他无法不想到项东过去的提议。
项东在电话那端却严肃地道：“书记，现在收缩阵线已经没用了，不会降低任何费用。首先我们已经订了全部的设备，即使我们不安装，设备还是得依照合同运来，我们得执行合同支付设备款；其次，安装公司已经进场那么多天，忽然要他们一半以上的人员和设备撤离，我们未必付得起那退场费，也等于浪费前期高额进场费；然后，我们已经养熟一半的工人现在没法遣散，遣散的话一方面是对过去已经付出的培训的浪费，同时遣散工人对士气打击较大，我们还得照旧养着，因此人力成本也没法降。现在是箭在弦上，不得不发。”
雷东宝皱眉沉默良久，时间长得对方项东都以为断线，“喂”了好几声。“小项，你先别说那么满，你今天别忙，给我关小屋子里好好想半天，怎么把最近每天的支出降低一半。”
项东道：“行。不过书记，还有电缆方面的新工程也在上。我建议是不是开会讨论一下。”
雷东宝皱眉，道：“好，明天上午八点半，集团总部开会。”
雷东宝很想下午就开会决定，可是他还没接触外贸人员，摸清出口订单本月比上月少的确切原因，现在这个会不能开。雷东宝一只胖手一直按在电话机上，他其实从拿到报表开始，就很想打宋运辉的电话。刚才批红伟不动脑筋总想找宋运辉求助的话，其实一半是说给他自己听，逼自己不要没骨气，不要涎着脸又找上宋运辉的门。做人得争气，宋运辉明显疏远他，他是宋运辉的大哥，不是小弟，没有他找回去的理儿。
他按在电话机上的手慢慢抬了会儿，又沉沉落下，如此再三，始终没打出那个给宋运辉的电话。他想再看看，起码落个心中有数，别找上门去讨人取笑。
红伟下午就传递给雷东宝各处拜访寻来的消息，并不乐观，除了外商对从哪国采购举棋不定之外，进口公司还说那些已经遭到冲击的国家原先下的订单基本告吹，有些对方单位都已消失。没告吹的这边又担心他们的支付能力。红伟总算以餐叙名义邀来四个出口业务比较多的外贸经理，但大家都说没心思吃饭，最好是找个清静包厢方便说话。
雷东宝听着急了，立刻要小三清查雷霆的每一份出口合同，要求每份合同全部电话或传真落实合同另一方的情况。首先必须确保手上的合同万无一失。
反馈还没回来，雷东宝已经在办公室里坐不住。他心里记得很清楚，他手下电缆厂的出口订单大多来自亚洲国家。杨巡不是说亚洲国家是重灾区吗？红伟不是也说那些进出口公司出现变故的合同大多来自亚洲国家吗？雷东宝额头冒出黄豆般的汗珠，他焦躁地想，可别让他手下的公司中奖。
小三非常能体贴雷东宝的心情，因此每查证一份依然有效的合同，他就一个电话赶紧报喜一下。但是他不敢向雷东宝报告可能有危险的合同。红伟看不过去，不许小三报喜不报忧。红伟和雷东宝是开裆裤交情，到底是胆子大一些，他好好坏坏全说，让雷东宝心里有数。这时候红伟觉得平时把他也伺候得挺周到的小三这小子真像奸臣。
眼看到吃晚饭的时间，红伟不得不丢下手头事情先走。他不由自主地拨了个电话给项东，自作主张地希望项东放下手头工作，抽时间过来一起吃顿饭。他在正明和项东之间，本能地选择了项东，他认定项东应该更能从饭桌上听出动向。但是项东在听他解释原因后，却说现在正有重要设备吊装，实在走不开。红伟无奈，只好要正明赶去饭店。
饭店包厢八个人，四个分别来自不同进出口公司，四个来自雷霆集团，其中一个是雷东宝额专属司机。大家就当前形势对出口的影响讨论再三，都觉得形势非常不容乐观。到七点时候，大家几乎是一致要求小姐把包厢里本来拿来给食客即兴唱歌用的电视机换到中央台，大家难得专心地关注新闻联播。虽然他们关注的内容在三十分钟时间里才占了一小会儿。
越讨论，雷东宝心里越寒，话越少。大伙儿也心里不舒服，吃完饭谁都没提余兴节目，各自散去。雷东宝站在车边对红伟、正明道：“都回家好好想想，明天开会拿点主意出来。”
正明道：“项总刚才要是也在就好了，不会明天开会一上来什么都不知道，现在时间等不起。吃饭前我打电话让项总来，他说没空。”
红伟睨正明一眼，没说，不想得罪同村人，可也不愿落井下石。雷东宝听了也没说，但心里不快，他想到很多，比如过去项东一再劝他谨慎扩大规模，又一再告诫不要完全依靠外贸，还提出必须抓紧产品更新换代以应对市场风云，而今似乎都被项东说中了，可今天对于他缩减工程规模的要求，项东却又说不可行了。项东今晚拒绝正明的晚饭邀请，是不是与这些事有关？雷东宝不免疑神疑鬼，更想到项东曾经与其他同类厂老板私下见面的事情。
回到家里，难得见到还没睡觉的宝宝。可雷东宝心不在焉，对于胖乎乎的宝宝掷上来的乒乓球懒得接招，坐在沙发上喝闷水。直到一只乒乓球掷上他的水杯，发出一声脆响，母子一起大笑，连在屋里做功课的韦春红儿子小宝也跑出来看，雷东宝放下水杯。韦春红让儿子继续回去做作业，她顺手带上那间书房门，轻声问雷东宝：“什么事不舒心？”
“资金可能出问题，而且问题不小。我们手头多少钱？”
韦春红装傻：“前天刚收到一笔租金，还没用出去，我留下一千块，其他可以都拿走。”
雷东宝才不吃韦春红那套，道；“我们所有家财折价多少？”
韦春红只得道：“我的折价多少，你管不着。你的，扣去给那狐狸精的，加起来一百多万，我都替你买了街面房。干什么，你想拿自己的钱补贴村里？你应该从雷霆拿的奖金，还跟大家的一起扣着没发呢。”
“你嚷嚷什么，我就那么想想。明天先开会，看有没有办法解决，如果不行也先找关系要贷款。要后面问题真严重了，还得动员几个钱多的掏出来支援。我总得带头。”
韦春红道：“你愿意，别人还不愿意呢。再说了，你那一百多万，其中三十几万还压在买了一直造不好的高楼里，你拿不出多少，你的钱对你雷霆来说只是些毛毛雨，还是想办法贷款吧。”
雷东宝“啧”了一声，“加上你的。等渡过这个难关，我加倍还你。”
韦春红扭头走开，“不要。别人抢都抢不到的街面房，我卖掉干什么？不用两年那些街面房价钱准翻倍，还翻得不看任何人眼色。你别提什么加倍还，老夫老妻的，我没好意思挣你的钱。”
雷东宝脸色非常不快，冷冷道：“担心我还不起？算了。”他起身进去卫生间洗澡，紧张一天，出了一身臭汗。
宝宝被雷东宝惊得扑进韦春红怀里。韦春红心不在焉地安抚着宝宝，两眼则是看着卫生间的门若有所思。不，不管雷东宝肯给她多少，她的钱，她得自己管着。她又不是管不来的笨蛋。
一会儿雷东宝出来，见韦春红抱着宝宝晃来晃去，就道：“宝宝怎么还不睡？”
韦春红正出神着，闻言惊起，道：“差点忘了时间。东宝，你那儿资金真那么紧张？”
雷东宝没好气地道：“雷霆要是出大问题，我要是再坐牢，你想怎么办？”
“什么话，触一次霉头还不够？”韦春红抱着眼睛半开半闭的宝宝进去卧室。心里却不禁想到，如果雷东宝再来一次牢狱之灾……她才想到一半，就“呸呸”起来，怪两人都是乌鸦嘴。“那么大雷霆，现在想倒也没那么容易呢。”
雷东宝却道：“倒？太容易了。越大倒得越狠。你没见宝宝摔跤，一骨碌就起来，我们倒是摔一跤试试？”
韦春红轻道：“别胡说，你们现在跟过去不一样，你们现在那么多人，那么大产值，倒了那么多人失业怎么办？那么多贷款还不了怎么办？政府这回才不会跟过去一样看着你们倒不管。”
雷东宝心头一亮，也是啊，现在的雷霆已经不光是小雷家村的雷霆，现在雷霆的影响力已经扩大到涉及参股的镇政府，扩大到需要他们的产值奔百强县的县政府，还有市政府。现在谁敢眼看着雷霆倒下啊，最起码的，雷霆关系到那么多人的吃饭问题呢。还有银行，他现在要告诉银行的是，来，帮我渡过难关，否则我还不出钱，大家一起死。
这么一想，雷东宝心情好了许多，即使后面红伟又来电话，告诉他电缆厂的两单外贸订单现在几乎可以确定无望，他还是能够安心睡个大觉。第二天早上开会，红伟、正明、小三，甚至项东的脸色都不大好，雷东宝却依然精神抖擞，而且反常地早到一步。因此正明进门就笑道：“看到书记坐镇，我就跟吃了颗定心丸一样。”以往红伟听了会觉得肉麻，今天看着雷东宝镇定如昔，倒真是与正明一样如吃下定心丸。
项东坐下就主动开口：“书记，昨天二号工地主机吊装基本上是一次定位。安装公司的那个吊装工是个老鬼，晚上光线不好，只用两只小太阳照着，他照样找准位置，一次成功。看起来进度可以因此加快一些。”
原来昨天项东没来一起吃饭是这个原因。雷东宝因此又舒心了一些。会议开始，雷东宝让正明将昨晚讨论的情况先说明一下。等正明说完，他才道：“看起来雷霆要准备过紧日子，而且也不知道紧张到哪天才完，你们都发表一下意见，看有什么解决办法。有个前提，一定要把工程进行到底，不能半途而废。小项你把你昨天的话再说一遍。”
项东无奈，只好把昨天跟雷东宝说的工程无法停顿或无法收窄战线的话重复一遍。
但项东话音刚落，正明就道：“我有一些意见跟项总探讨一下。设备款的问题，实在不行就拖着暂时不付嘛，我们过去的登峰曾经靠这种办法渡过一次次的难关，现在难关当头，再来一次也没什么。”
项东当然反驳道：“这么做是短期效应。比如说我们至今没法从两家铜矿进货，我们的人上门就给赶出来，对方说是过去吃我们苦头太多。所以我们不得不舍近求远到别处进货，影响成本。”
正明反唇相讥道：“现在不是得罪一家就吃不上饭的日子，现在东山不亮西山亮，这家不供那家供，断不了顿，跟过去物资局卡你一下就死完全不一样。我们现在要解决的是摆在眼前的大困难，必须采取非常措施。你想做长远，你也得留条命拖到长远，项总你说对不对？这种事项总可能接触不多，我们小雷家人经历得多了，没什么大不了。”
雷东宝听了点头，他昨天听到项东的话，也是与正明一样想法。但项东道：“我们按照合同都是有付款期限的，过期不付，后续设备他们肯定不发。”
正明见雷东宝点头，忙再接再厉道：“看催货的怎么说话。合同是死的，人是活的。再说职工问题，我们可以把三台设备的安装人员集中到一台，只要安排得当，正好集中火力打歼灭战。”
项东冷笑一声：“安装人员的培训都是针对特定机组，放到别的机组安装，做个基础工打个下手倒是可以，做主力可不行。雷副总的这个提议以及前面拖欠不付的提议，恕我能力不够，做不到。”
其他人都听得出正明的步步紧逼，却都想不到项东否定得干脆，其他人都不说，红伟也在笔记本上圈圈画画，头也不抬。雷东宝想做个裁决，可一边是他倚重的技术能力项东，一边则是有应急对策的正明，他得思考如何进行一个折中。
但这时正明抢着又道：“既然是改变计划，肯定需要在某些方面做出牺牲，比如几家安装公司的进场离场问题，我们不可能照顾得面面俱到，需要在某些方面做出少许让步。没办法，牺牲小节为大局嘛。当然，改变进度是一个几乎需要推翻过去布局、全盘重来的辛苦事，但凡是只要有心，只要心在小雷家，人在小雷家，没什么做不到的。”
项东听到这儿，脸色剧变，他不看正明，对雷东宝道：“书记，对于这种人有多大胆、地有多大产的唯心提议，恕我能力有限，不能无限跟进雷副总的超前思想。但我提请书记注意，工程安装必须以科学、严谨的态度，积极稳妥地推进，决不能一哄而上追求不切实际的时间效益，等投产运行时候事故频发，甚至爆炸出人命，那就来不及了。”
正明闻言也脸色剧变，当年铜厂爆发，他的脸上还留着明显疤痕。他将杯子一顿，正想开口，雷东宝大喝一声：“都闭嘴，让你们想办法，不是让你们吵架。继续发言，红伟。”
红伟当即放下描画半天的笔，抬头发言，但他就事论事，只讲与自己一块工作相关的问题，坚决不涉及其他，讲完就闭嘴。他不是雷霆正式员工，理所当然不说。但在场的人也几乎与红伟差不多的态度。只有电缆厂的人因为也涉及到基建工程，不敢再说一句与刚才项东正明争论相关的话，只一个劲表态争取加班加点提前完成安装。
雷东宝听半天找不到一句有用的，心里感叹小雷家每遇大事情，总是绝无例外的只有他一个人来拿主意。他不想再听下去，草草结束会议，留项东谈话。他让项东不要多心，整个雷霆谁都没拿项东当外人。然后他要求项东回去再想想，真到资金严重紧张时候，是不是可以考虑做做小人做做无赖，首先考虑雷霆自己的存活问题。
项东领命而去，雷东宝却头痛。他心知以项东这样一个行事正规的人，让项东做小人做无赖拖延账款不付或者别的，那是为难项东。项东不是不肯做，而是做不到，他没那么花言巧语的无赖厚脸皮。还真是只有正明这个经历过起落的人才做得到。他昨天还想着让正明协助处理那些设备厂家，可是今天开会两人当场冲突，那往后两人还如何配合？说不定，到时候还得压压正明，让正明老老实实配合项东。目前在小雷家，没人能取代项东。雷东宝想，要不在电缆项目上先开始动用正明的办法，在现实表明可行的前提下，再要求项东照做。
他把正明叫来，要正明到电缆厂蹲点，正明衔命而去，非常踊跃，当然很有好好做出来要项东好看的意思。
而雷东宝找到陈平原会商，陈平原基本同意雷东宝以贷款绑架银行的想法，让雷东宝先人一步，从银行和政府机关两方面着手，开始密集筹款工作。
可是，小钱容易，大钱太难。
杨巡最近在种种项目之间举棋不定，最只要的是没看到有让他眼前一亮的项目出现。再说他根据任遐迩从网上找来的资料分析，认为国内经济很可能会遇到一些波折。他找宋运辉商量，也找申宝田等企业界人士商量，还找其他机关人员讨教。尤其是申宝田那一块，因为出口做得不少，已经面临种种问题，整个公司的支出，包括申宝田本人的消费，都开始缩减。一叶知秋，种种线索都印证他和任遐迩的分析比较正确。因此杨巡更举棋不定，这回愁的不是找什么项目的问题，而是愁要不要上大项目的问题。怕万一世道不景气，大项目上得去却盘不活，砸手上了。
因此杨巡无聊得发疯，在家跟任遐迩抢育儿书看。反而还是任遐迩比他忙，任遐迩现在管着他所有产业的财务。
中秋时候任遐迩托毛毛给杨逦捎去一盒月饼，一套白玉般的金边骨瓷英式茶具，一瓶绿葫芦薄荷酒。杨逦收到挺喜欢，打电话赞美任遐迩眼光不错，说她用骨瓷茶具泡立顿红茶，月饼放在雪白茶碟上，顿时有了英式下午茶的感觉。任遐迩不过是因为正好有人宋杨巡三套茶具，她一套自己留下，一套给了杨速，一套就顺便和月饼薄荷酒一起给了杨逦，却没想到被杨逦用别出别样风味，当即在电话里笑嘻嘻表明，她与杨逦英雄所见略同。于是杨逦很喜欢，还说准备去找些小银匙来相配。一来二去，姑嫂两个话就比较多。
杨逦工作上受了气，当然也一个电话打到任遐迩手机上，要任遐迩打过去，说有苦要诉。任遐迩如今是杨家兄弟之间额桥梁，当然有求必应，一分钟不拖地打电话给杨逦。时值夜晚八点，杨巡坐一边捏着分机旁听。
杨逦开门见山道：“小任，我真是气死了，怎么有人做事这么无耻。你知道戴娇凤吗？是大哥最初的女朋友……”
杨巡当即不顾他在偷听，插嘴道：“不要胡说，关我什么事？”
杨逦怒道：“怎么不关你事，要不是你，戴娇凤跟我有什么关系啊，他干嘛净来我们宾馆生事，没事总让人投诉我。我这个月的奖金都被她搅黄了，要不是她沉不住气出来现身一下，我还以为最近撞煞呢。你自己好汉做事好汉当，戴娇凤的事你一定要处理好，别让她害我来。我才是跟她完全不相干，做了你的替死鬼。”
杨巡当着任遐迩的面极其尴尬，道：“你下次给她我的电话，要她有冤找我。”
杨逦口不择言：“你那个梁思申全知道，你问她去。她外公帮着戴娇凤一起害我，不晓得那老头跟戴娇凤是什么关系，恶心，你们。都是你害的，你作孽我受罪。”
杨巡听杨逦又扯上梁思申，只得道：“你别胡说八道，我去查清楚，谁那么闲专门搞你脑子。”杨巡将电话摔了，也夺下任遐迩手中的电话，不让继续。“才安顿几天，又闯祸。”
任遐迩冲杨巡做个鬼脸：“你那些糊涂账你自己解决，但我要替小宝宝监督你解决。”
杨巡只得道：“哪有什么不可告人的，你爱听就听着。”他嘀咕着拨打梁思申的电话。刚才要不是他听着，不知道杨逦还会说些什么，接通电话，梁思申说确有此事。杨巡奇道：“为什么？你能不能给我戴娇凤的电话？我直接找她说。”
梁思申却道：“戴小姐没捉弄杨逦的意思，纯粹是我外公吃饱了没事干帮戴小姐出气。我去劝我外公。”
杨巡看看身边的任遐迩，硬着头皮道：“真是这么回事？不如你帮我告诉戴娇凤，有什么，尽管找我了断。还有你外公，那老人家……肯听别人的吗？”
“我会劝说，前阵子我外公说起的时候，我还以为他不会那么无聊。戴小姐那边我建议你别多事了，她是个爽快人，现在的日子也很幸福，最多有些小小的想不开，你多一事不如少一事。”
“好，谢谢，不好意思又打扰你。如果你外公老小孩脾气不肯放手，那就算了，杨逦如果做事让人抓不到把柄，人家也投诉不了她。她也该好好反思她自己的问题。”
梁思申反而吃惊，愣了一下，才道：“我会处理。另外我关注了一下与萧然合作的那家日本公司的情况，最近他们的股票不大稳定，不知道会不会影响他们在华业务。如果萧然又跟你谈转卖股权的事，你得小心。眼下东南亚与日本韩国的形势越来越不稳，任何投资都须谨慎。”
“谢谢你提醒，萧然那边我说什么都不敢碰。”
杨巡放下电话后，看任遐迩似笑非笑地看着他，就扑上去拧她腮帮子，“又想上哪儿去了，女人怎么都爱惹事呢。”
“呸，你的梁思申不惹事，你说话也特文明。”任遐迩看着杨巡跟梁思申打电话时候不战而退的腔调就莫名地来气，“不管杨逦了？那我跟她说一声。”
杨巡只得赔笑：“你跟杨逦再怎么说她都不会听，她只相信她自己想到的。你要不要具体问问她受些什么气，究竟是不是她工作的疏忽，怎么可以改进？工作到底是挣人家的钱，不能像对家里人那样自说自话。”
任遐迩笑道：“哟，这事儿我干不了，我只会顺口帮腔，不敢逆你家大小姐的意思。”
杨巡笑道：“这就是了，你说以杨逦的性格，在宾馆那种伺候人的地方工作，能放下身段吗？让她受点刺激去。”
任遐迩撇嘴道：“才一个电话呢，改口真快，妹妹也不要了。”
“你又冤枉我，我要有那心思，还不让宋总拧下头来。我猜了，你肚子里孩子肯定是儿子，酸儿辣女，你那么爱吃醋。遐迩，我们儿子以后再生个女儿，怎样？那谁家的女儿多好，小背心一样。”
“你想让我做超生游击队啊？我偏生女儿，明天开始啃辣椒。”
“那生女儿后再生个儿子，一儿一女，宝一对。”
任遐迩笑道：“你呢，生个儿子后再要女儿，是因为女儿可爱，生个女儿后再要儿子，是给杨家传宗接代吧。倒都是出于意识形态的考虑，全无物质考虑，非常形而上。”
杨巡只好讪笑，这种酸玩笑他不会开。
梁思申忙完工作回家，却见大门口打横一辆黑色跑车拦住。看去，车窗探出来的却是梁大焦躁的一张脸。梁思申当即明白梁大为什么来，最新一场地皮拍卖惨况当即引发第二天地产股暴跌，而国际游资则是正面袭击香港，又使香港恒指暴跌四天。梁大境况可想而知。梁思申也没下车，只探出头问：“什么事？”“找个地方说话。”“进去说。”梁思申自己下车，打开大门，梁大那车加速快，先“呼”地冲门去，似是生怕梁思申把他拒之门外。梁思申也跟着进去，好歹梁大下车替她关大门。梁思申看一眼依然灯火辉煌的一楼，低声警告道：“有什么话悠着点说，我家可可还没睡觉，别吓到他。”
梁大喉头咕噜一声，没说什么，但在锦云里安静的环境里还是听得分明。
两人进去，果然见可可还没睡，还在跟外公玩掷软沙包的游戏。掷出去的沙包若是落地上，自有两只黑拉布拉多犬抢着捡来。梁思申就跟久别重逢似的与儿子腻一起，外公则是笑嘻嘻地对梁大道：“老大，吃瘪了？来，坐这儿，说给我听。”
梁大最头痛外公，却又最想请教外公这个久经沙场的老法师，只好乖乖地坐到外公的那张金銮宝座般的雕花罗汉床边，赔笑道：“现在股市和房市都跌得厉害……”
“知道，你还没抛？不会还捂着吧？”
“想抛，没人接手。还有……”
外公拿手指弹弹矮几，道：“我知道你，一则不舍得割肉抛，二则不相信时运这么差，完全一副赌徒等翻本心态。”
“外公看这形势，是不是我该割肉抛？没回暖迹象了吗？”
“这几天割肉还有谁要，臭肉一块。思申，你告诉他，日本的房价至今还比八十年代末的低多少？”
梁思申抱着可可过来，身上笔挺衣服早被可可揉成一团，“你真一点都没抛？”
外公不耐烦地道：“他哪见过这种风浪，他以为钱很好赚，碰到这种黑煞日子还想翻本。告诉你，都赚钱时候你也赚不是本事，都亏钱时候你不亏还赚，那才是真本事。比如，思申，这几天替我做期指，赚了，她是日本那次动荡练出来的快手。我早说你没那能耐，少去香港逛，你还不听。你给我仔细讲来，老头子今天晚睡，陪你发会儿愁。思申带可可睡觉去。”
梁思申带可可上去，两只耳朵却听得清楚，梁大说他一套都没抛。刚跌的时候不舍得抛，总想再看看，再看看，没想到现在市场如凝胶，交易停滞。后面的她没法听了，她得对付可可。可可总是不肯扔掉手上的沙包，他喜欢这种简单玩具。这玩具原是外公想出来给小男子汉可可锻炼臂力用，但方案到了爸爸宋运辉手里那就变复杂了，宋运辉一口气让服装店的人做了二十个大大小小的布袋，每个布袋按等差数列分别装上克、克、克……直到克的炒熟淡沙，说是方便可可循序渐进地使用。而梁思申则是与可可一起在布包上画了好多可可和爸爸妈妈等的画，果然可可爱不释手，睡觉都不舍得放手。因此每次睡觉，其中必不可少的程序是缴械可可手里的沙包。梁思申以前看见妈妈们如行星一般围着恒星孩子转，还很是不解，很佩服那些妈妈们超常的耐心。现下可是知道了，她做妈妈后也一样，对每一件与可可相关的事乐此不疲。唉，妈妈……梁思申不免想到她又鸵鸟了一个月。
终于对付了可可，下楼看到梁大还在。梁大见她下来就六神无主地问一句：“这现象还要持续多久？”
梁思申道：“我们都估计这场危机的影响会比较深远，谁都说不准香港还要折腾多久。外公看呢？”
外公不怀好意地笑道：“谁知道，危机有自己的生命。刚问啦，老大不仅绝大部分资金来自贷款，手头还有一笔事发前刚借的高利贷。我本来还想英明地帮他理出个止损点，甚至割肉点，现在看来只有一个保命点了。我睡去啦，老大，神仙也救不了你。”
外公说到做到，他又不是真想帮梁大，他只是非常好奇，想弄清楚个究竟，既然知道了详情，那么，撤，天大地大，他的睡眠最大。梁大听到外公的结论性发言，怔怔地看着外公走向卧室的背影，好久才回过神来，对梁思申道：“你说呢？特区政府说这不是股灾，而且金管局也表示他们已经击退炒家。”
梁思申道：“我不是预言家，总之不大可能再有前段时间鲜花着锦般的景气。你自己好好想想，你实地看见的香港人心是怎么样的。有些时候虽然情况并不如此，但若人人心中都往一个方向想，市场也会朝着人心所向开步走的。”
梁大神思恍惚地想了好一会儿，文不对题地问：“真的吗？”
梁思申奇道：“你怎么了？我倒是想弄清楚你特特意意跑我家来，到底是想说什么。”
梁大的眼神有些呆滞，想好久，才似是下定决心地问：“我是不是该不惜代价地卖？”
梁思申摇头，“这个问题恕我不能直接回答你，市场有其不确定性，万一我说了跳楼卖，明天市道却转好了——难说得很，外公说很多事沾上中国就会变得不符合经济规律——那责任我怎么担得起？”
梁大不甘心地道：“如果我们换个位置，你说你会怎么办？”
梁思申道：“我只说我自己会做的，我是快手，我绝不会做你这种变现麻烦的炒卖。因此我遇到这种情况，肯定是快卖，早卖了，不等今天。”
梁大的脸色早已一变再变，闻此也没能再变到哪儿去，只道：“我明天就飞回香港。麻烦你告诉我，你爸妈住哪儿，万一……我去投靠。”
“你竟然这一年没为自己留下后路，只买了几辆车？”
梁大喃喃道：“这几个月钱来得太快了，来不及多想。我走了，提醒你爸，我们是一条绳子上的蚂蚱。”
“什么意思？你们有牵连？”
梁大不敢置信地看梁思申一眼，起身道：“我走了，谢谢你，不管怎么说我们都是梁家的，我知道这时候找你应该能拿到专业意见。你外公逼我一项项说出资金来源其实也已经替我理清思路。晚安。”
梁思申送梁大出去，回来却听呼叫铃大作，她大吃一惊，连忙冲进外公卧室。却见外公好端端地看着她和紧接着冲进来的小王。外公挥挥手让小王出去，道：“门关上，我有话说。”
梁思申惊魂未定，道：“以后不可以这么吓人，吓成狼来了，以后真有事没人救你。什么要紧事？”
外公倒是一声不响地任凭梁思申“教育”他，等梁思申说完才道：“赶紧联系你大伯父，把真实情况告诉他，你得弄几个脑袋清楚的人盯着梁大。一定尽快抛，别让事态扩大。”
梁思申不假思索地道：“让他们恶有恶报去。”
外公却严肃地道：“你听我的。梁大刚才已经告诉我全部资金安排，很疯狂，我看他现在即使能成功全部割肉，他从内地带去的资金全部归零也不无可能，他最终欠下巨额贷款无法归还。快去，连夜打电话。我最担心梁大干脆搜罗手中所有资金潜逃，得有人盯住他，不能造成烂账，牵涉太大。这事我到此为止，睡了，天塌下也别叫我。”
烂账！梁思申脑袋“哄”地一声炸了。她立刻致电大伯父。大伯父最先懒得接，还是梁思申再三威逼保姆，大伯父才肯起床接听。但听梁思申陈诉梁大面临厄运将导致血本无归，造成巨大贷款黑洞时，大伯父那边连呼怎么办。梁思申就告诉伯父，梁大可能看到巨亏填平无望，索性潜逃。梁大若是潜逃，影响范围就不知道了。
梁思申心里越来越认为，她还得告诉梁大的舅舅们去，免得大伯父父子情深，放纵儿子。因此也不等大伯父再问，她就放下电话，却发现她不知道那些亲戚们的家庭联系电话。她转念之下打电话给宋运辉说了此事，问宋运辉知不知道那些个电话，果然宋运辉有。她也没多说，匆匆结束与宋运辉通话便强行找上梁大的舅舅们。她悲哀地听到，他们都惊住了，然后转而变为他们在过阵子之后，纷纷主动打电话轰炸她。她只够一会儿时间去想宋运辉怎么有那些人的家庭电话，却没等她想出个所以然来，她的脑袋便被来电侵占。大家都开始拿她当权威。他们的焦急，让梁思申心里更是惊悚，梁凡究竟贷了多少钱？她爸爸究竟插手多少？
梁思申看看解释的差不多，便关掉手机休息。睡前不由得想到宋运辉为什么这么清楚梁家那些权贵亲戚的所有联系方式？这绝非一次见面交换名片便可得到的。他跟那些权贵亲戚那么熟干什么？她觉得不可思议。心中不由得又想起宋运辉接待老徐时候的神情。
梁思申还想到，她该不该通知大伯等人之后就置身事外？她又能不能置身事外？她心里很矛盾，梁大的倒下，看起来势必牵连她爸爸。虽然爸爸已经在迈阿密享受阳光沙滩，可是，爸爸造成的窟窿，是无法也迁居至美国的。她现在惟有指望梁大在长辈们的监督下赶紧断臂求保，或者尚有一息生机。
杨巡晚上应酬回来，速速溜进楼下客卫赶紧洗去烟酒味道，免得家中孕妇闻到反胃。却在浴室里听到手机声响，他探出头来看，见任遐迩已经接起，便继续放心洗澡。等他出来，任遐迩道：“申总亲自打来电话，让你去他家，说是几个老朋友说说话。我说你今天手机落家里，等你回来我再跟你说。这么晚了，什么事？”
“胎教，胎教，我们孩子在你肚子里听你撒谎呢。”杨巡笑着拿起手机翻看一下号码，果然是申宝田家里打出来，“申总家这个时间来客人，还几个老朋友，谁？看上去挺要紧的样子。”
“这么晚，黄鼠狼进门准没好事。”
“就是，我洗得香喷喷的，懒得出去。”一下说着也坐到饭桌边，吃一碗白木耳，看饭桌上半桌的书，半桌的零食，她还在读她的ＭＢＡ。杨巡对此很是佩服，他也自学过，知道那得非常自律。比如杨速的妻子毛毛，结婚后以为靠上大山，早早安心做住家太太了。“申总没说到底是哪几个？”
“没说，可能平时秘书伺候惯了，自己说话反而没套路。但我估计不是要紧事，他说话声调不急，很平常。”
“这种时间谁来电话都有问题，没要紧事他可以明天打给我，难道是三缺一？三缺一不会找我，我又不是他嫡系。”
“别抓耳饶腮了，换上衣服去一趟，大不了回来再洗个澡。肯定跟钱有关，那些都是无利不起早的人。”
杨巡看看自己身上柔软舒适的睡衣睡裤，嘀咕了一声，上楼换了衣服，到底还是去了。到申宝田家，在门口稍稍整理一下领带才敲门进去。却见除了几个相熟大款之外，还有一个久违的萧然，他一愣。更让杨巡吃惊的是，萧然脸色晦暗神情焦躁。杨巡看着心里痛快，无论因为什么原因，只要萧然不舒服，他就舒服。
萧然还不好意思说，申宝田只得做主持人，道：“杨总，萧总想把他在市一机的股份卖了，如果你有意，价钱可以商量，不会要你原价。”
杨巡在看清萧然时候已经想到了，萧然肯定又想卖市一机。这几天他和任遐迩查看网上香港新闻就已经看到香港房地产市场动荡，他当时就幸灾乐祸地跟任遐迩念，萧然那窝里横准在香港吃瘪。现在被申宝田的话一印证，他心里乐得飞飞的，但硬是克制着道：“市一机资产太大，把我扒光了也买不起啊。”
当即有人附和：“是啊，市一机拔根毫毛都比我们大腿粗。再说跟日本人合资，外国人的肚肠摸不透。”
杨巡立即将自己隐身，满心欢喜地看着眼前大款们个个板着脸叹穷经，心说这要换做两年前萧然的老爸还在位，不仅萧然不可能找上这帮子个体户帮忙，个体户们也不敢说话这么不客气。估计是萧然硬闯申宝田的门，申宝田无奈拉众人走过场。但借钱这事儿，免谈。
想通这点，杨巡也没客气，等第一个人借故告辞，他托辞家中有大肚婆等，几乎是与第一个告辞的前脚后跟地走了。走到外面，黑暗中与他第一个告辞的相视一笑，才各自钻进自己车子，看起来做人做成萧然那样，也太失败。
回到家里，杨巡无比兴奋，刹不住车似的乱笑，弄得任遐迩好生奇怪。杨巡便没收任遐迩手中的书，抓着她硬是把过去在萧然那儿吃过的亏原原本本告诉她。这个时候说出来，心里真是无比痛快，就跟大夏天喝一碗冰镇酸梅汤一般舒服。任遐迩听了咬牙切齿，说死也不能借钱给那种瘟生，老天开眼惩罚那种瘟生的时候，凡人决不能插手帮忙，只能落井下石。杨巡连声说对，好生痛快。只觉得秋高那个气爽，门外的草虫儿叫得如仙乐一般动听。
雷东宝却烦死窗外的草虫儿叫，他的耳朵现在说不出的敏感，即使坐在楼上也能清晰听到埋伏在一楼草丛中的虫叫，他烦得冲上阳台，狠狠砸一块装修时用剩的瓷砖下去，果然草虫儿不叫了，但随即传来楼下住户的叫骂，韦春红见此连忙大力将雷东宝拉进房间，按他坐在床上，道：“你坐着，我给你拿两瓶啤酒来。”
“有没白酒？给我白酒。”
韦春红二话没说，拿来一瓶五粮液和两盘晚上吃剩的菜，让雷东宝自饮自斟。但雷东宝一把拉住准备离开的韦春红，道：“你也坐，一起喝。”
韦春红为难地看看外面客厅，道：“你儿子还等我呢。”
雷东宝却不放手，“我麻烦了。今天说好歹总算弄来一笔贷款，放进财务室，没半天全用完，就跟大夏天下毛毛雨，吱儿一声，毛都不见。转个身，小三又愁眉苦脸问我要钱。你说我哪来的钱？”
韦春红走不掉，听着雷东宝的话又担心，看看外面宝宝好好儿的，就坐下道：“你不是那些出口做得好好的吗？还是国内又哪家公司赖账了？”
“坏的是那些出口的生意，国内的都没事。我数给你听，铜厂一单已经做了一大半的，国外公司倒闭，我这货没人要了，偏偏这货是非标产品，没人要就得报废回炉。所有本来已经谈好的合同，还没开信用证过来的，那边都单方面取消了……”
“为啥？说好要的怎么赖了？”
“有些破产没钱了，有些一算还是去泰国菲律宾那些钱贬值的地方进货更合算，还有些说要再看看，我看也没戏。没生意，明天开始。得先停一半的设备。我雷东宝从做厂子起到今天，从来都是只愁人手不够，明天却要开会让人停工，这会，我怎么开？”
“这到底是怎么了？怎么坏事儿都冲你来！”
“也不是，那不是……咳，跟你说不清。你说，怎么会乱成这样呢？奇了。”
“那开什么会啊，直接让下面的人通知，你你你不用来了，留个电话去家里等着，不就完了？”韦春红前阵子听雷东宝说什么资金问题后，这几天又看到雷东宝愁眉苦脸，可没想到事情严重到需要停工一半，上回还说政府不会看着不管呢，看来不是那么回事。她顾不上外面的宝宝了，给雷东宝又倒一杯酒，坐着继续说话。
雷东宝没说，闷头喝酒。连下三杯，才道：“给我五万。村里有两家人结婚，要拿回存在雷霆的钱。财务拿不出，还是我先垫着。”
“明天我去银行拿给你。”韦春红这回没反对，知道人家结婚的钱拖不得，“可万一元旦春节一个个地结婚，都问我们家拿也不行啊。你今天开了这个口子，往后谁再来要你能不给？除了婚的还有丧的，生孩子的，上学的，生病的，没完没了。我看你们财务还是划出一笔钱来不能动，专门得给村民生老病死备着。”
雷东宝夹下小小一块豆腐，举到两人中间，道：“现在村里的钱就跟这块豆腐，塞牙缝都不够，哪里划得出一块不能动的。”雷东宝说着把小小一块豆腐扔进大嘴里，真是腮帮子都不用动一下，没了。
韦春红忧心，帮着想招：“我看不管多难，这一块一定得划出来。你短谁都不能短村民的，村民的人心最要紧。别的人出点事就跑，可以去别家厂里做，有奶就是娘，只有小雷家人会守着你，你看你以前坐牢，那时候各个厂子日子多不好过，就剩小雷家的人没走。我看还有明天停工的名单你们也得留意一下，本村的都不能动，不是本村的先下。”
雷东宝点头，将酒杯举到韦春红嘴边，算是敬她，韦春红会意，就着雷东宝的手一口喝了。外面宝宝没人理急了，叫起来，雷东宝只得放韦春红走。他默默想了好久，先给正明打电话，要正明重拟电缆厂暂停人员名单，把小雷家人全留下。正明答应得很爽快。下一个打给的是项东。但项东告诉他没办法，铜厂用的本村人大多技术不过关，项东只能倾向少停本村人，无法全部保留。
雷东宝本来心里就烦，又喝了几口酒，被项东一顶，火气上了，道：“小项，你要搞清楚，每一个在雷霆做的村民都是股民，开谁都不能开股东。我就是这句话。”
项东却坚持道：“书记，越是困难时候，我们越不能放弃技术，放弃质量。铜厂趟过这个难关，村民股东才有得利。”
“小项，技术、质量都是人做的，我要的是留下最忠的人，忠心，这是第一，还有，正明在电缆厂试点他的方案，事实表明可行。你明天去电缆厂取经，给我立即压缩一半基建支出。现在是雷霆最困难的时候，你先把其他什么都搁一搁，第一要保证渡过难关。”
“书记……”
“你叫对了，我是书记，谁的书记？小雷家的书记。别人再占着书记位置都没用，大家只认我一个书记。我是小雷家的书记，我就要替小雷家人做主。小项，你技术好，工作好，人也好，就有一样不好，太书生气。你这个时候一定要偏心眼，偏心本村村民。你也不能不耍点手段，想办法把工程支出能拖的拖，能赖的赖，只好这样。否则你好人是做了，可雷霆倒了，怎么行？你说对不？你听我的。我上月已经提醒过你，你说回去考虑，你怎么还说不行？”
项东听得出雷东宝提高了声调，只得道：“好吧，书记，我再认真考虑考虑。”
雷东宝却坚决地道：“没时间考虑啦。我说了，听我的。以前你管铜厂我不管你，现在情况不一样，你要服从大局，先渡过难关再说。明天你必须做到。你必须今天给我答案。”
项东沉默半天，道：“书记，不是我不服从大局，而是我做不到。我没法在人手配置不良情况下保质保量地坚持生产，我也没法失信于工人，失信于安装公司和设备制造厂。”
对于项东的回答，雷东宝以前或许会理解，但是现在一来深陷资金困局，二来是正明的思路在电线厂被证明行之有效，因此他这回不予妥协，厉声道：“你什么意思？”
项东道：“正如书记所说，我书生脾气，有些事我是真做不出来。”
雷东宝怒道：“小项，你虽然不是小雷家本地人，可我自认为对你一直不错。现在雷霆有困难，你不能牺牲一些你的什么书生脾气，帮我渡过难关？难道大家都有困难的时候，你还得让我优先供着你？我对你好，你为我想过没有？”
“书记，我没忘恩负义的意思。我如果忘恩负义，我大可以昧着良心做下去，继续拿我的工资、开我的车、占着老总的位置，可是我不能这么做，我怕误事，雷霆已经不容易了，我不能再雪上加霜，我是真心实意说我不行，任凭书记处置。但应做的工作我还是会做好。”
雷东宝无法再怒，闷声道；“我会把正明插过去控制进度，控制支出，你要有思想准备。”
项东那边明显叹了声气，说声有数。两人心知肚明，正明插下去会生出什么事来，可是现在雷东宝只能选择正明，牺牲项东，他惟有希望项东能坚持住。他想明天上班当面再跟项东谈谈，电话里没法说清楚。
他一声不响地扫掉一酒瓶，将两盘菜吃得精光，将鞋子一踢往床上一趟，醉倒睡觉算数。
韦春红抱着宝宝进来睡觉，但被雷东宝的鼾声吵得不行，雷东宝酒后的鼾声特别重，宝宝烦得直往韦春红怀里钻。韦春红只好抱着宝宝进另一个房间睡觉，出卧室的时候瞥一眼茶几，见几瓶白酒竟然见底，心里重重一震。
“问题很严重。”这是萦绕在韦春红脑袋里的想法。结婚那么多年来，这种情况不多见，最没见过的是拉着她不让走，非要说话不可。韦春红仔细回忆雷东宝刚才所有的话，还有她在客厅断断续续听到的电话内容，越想越不对。都要停掉一半的工了，那事情才大了。她自己管过饭店，一般她不会考虑裁人，更别说裁一半。只有那次雷东宝坐牢，她从县里搬到市里，才算是做了一次人事大变动。由此可见，雷东宝那儿问题严重，并不是她过去想的那么乐观。什么政府不会见那么大的雷霆工人失业，政府一定会出手扶持等等的猜测，看来有些想当然。
那么雷东宝今天问她要五万的这种事儿可能还会继续。当然，韦春红是不认为雷霆会倒闭的，这么大的实体，资产这么多，倒闭？寻开心吧。她只是担心，怎么办，若是雷东宝再问她伸手要，她是不是该卖掉一家店面房。她手头毕竟没那么多现金。
韦春红盘算来去，眼一闭心一横，不能再给了。今天拿钱是小雷家两家人结婚，明天其他什么事，没个底的。她最怕的还是这个雷东宝同志上回提的话，他还想把家里的钱全拿出去救济小雷家呢。他做得出来，雷霆是雷东宝的大儿子。韦春红心里彻底清楚地画出底线：家里的钱是家里的，雷东宝绝不能公私不分。韦春红因此想出对策。
第二天一早，雷东宝载着韦春红去银行取了钱。韦春红将钱取出交给雷东宝，又让他看看存折，道：“你看，基本上没剩几个子儿，你往后别打家里钱的主意了。这点现金还得留给宝宝买奶粉。”
雷东宝看存折上果然只有两千多，就道：“不行卖掉一个铺子。”
韦春红道：“行，我开始找买家。急赶着卖铺子，也不知道卖不卖的出去。你跟那造高楼的房地产老总常一起开会，要不我们找他把这房子退了，能换多少钱就换多少，总这么吊着拿不到房子也不是办法。反而那家的最容易解决。”
雷东宝一拍手，道：“对咯，差点忘记那房子，反正我们现在有住的，那边卖了算数。”
“行，我回头把合同和收款凭证找出来。你把我和宝宝送到路口。”
雷东宝上车吩咐司机把韦春红和宝宝送到路口，自己上班去。韦春红则是领着宝宝慢慢往回家走。她其实很不待见那高楼的房子，想起那房子就想起那个狐狸精。这样也好，卖掉那房子算是让她表明一个支持态度，她并不是扣着钱不给雷东宝。但到此为止。
雷东宝将韦春红母子放下，就赶紧直奔那家房地产公司，软磨硬泡却无法退房，人家也正愁钱呢。雷东宝怏怏地回小蕾家。他一到便立即把正明安插去铜厂，负责日常事务的协调。又去各办公室转一圈，才找项东闭门谈心。
他发现谈心效果挺好，本来一直担心正明插下去后会和项东闹矛盾，可几天下来，什么事都没有，部分工人则开始慢慢被请回家待工。工程安装的战线缩短，资金紧张的局面终于稍得缓解，雷东宝放下心来。他这时候可以有心力再找政府机关的人要钱。他现在已经面临问题，需要帮助。县里和市里都说已经关注到各进出口相关单位的这种动态，他们正开会研究讨论对策，并上报上级机关等待回复。他们请雷东宝咬牙挺住，寒冬过后就是春天。
雷东宝可以理解，这么大国家又不是他的雷霆，政策哪儿是说变就变的。
雷东宝在外面跑的时候，其实项东的日子很不好过。非小雷家村的人被停工的占多数，剩下的小雷家人与正明同姓一个“雷”，很快铜厂工人里开始出现新的论调，有人开始用“你不是小雷家人”来顶嘴，顶得他哑口无言。项东在小雷家这片土地上耕耘多日，一直把自己当做雷霆一员，而今才知这是他的一厢情愿：雷霆与小雷家是一回事，他不是小雷家人，就注定不是雷霆人。就像大多数村办企业一样，外人永远不能进去管理。他本来还想自己退一步不要紧，只要小雷家度过难关。可现在仔细一想，心里越来越没意思，这样的地方再做下去，永远都不会被认同，这个地方认的是忠心。再说这回铜厂遭此出口打击，不知道猴年马月才能实践雷东宝一年后放他开发新产品的承诺，而且看雷东宝的短视态度，以后也不知道会不会研发新产品，他再呆下去也是重复劳动，很没意思。
项东想得心灰意冷，关门秘密联络一直想请他去的一家铜企，两下决定妥当，他暗中处理完棘手工作，全部不声不响地移交给正明，一边卖掉小雷家分给他的城里房子，一半钱自己拿了，另一半钱存入一张存折，写的是雷东宝的名字，与手机、ＢＢ机一起寄到雷东宝的办公室，包裹中留下两封信，一封上书感谢书记这两年里的培养和重视，他自认才不可大用，自行告退；另一封是详细的工作交接。他不想与雷东宝谈，因为觉得与雷东宝的谈话未必能说得清楚，两人的思想体系有明显分歧。他还是悄悄地走吧，别弄得面红耳赤，到底雷东宝也是重视他的。
同城邮寄，包裹第二天才到雷东宝手上。雷东宝本来在为正明报告给他的项东一天未请假也未出现还电话联系不上的事情困扰着，见到这个包裹就全明白了，气得砸桌子，大骂项东忘恩负义。雷东宝不能接受，他曾经委以重权的项东的出走，这等于是往他的脸上扇一响亮耳光，让他好生没脸。他重用的人不忠于他，他岂不让天下人笑话死。再加雷霆面前难关重重，雷东宝本就心生闷气，借此机会整整好骂三天。
雷东宝的态度无疑是下面众人的风向标，因此在雷霆工作的所有其他非本村人个个心里没意思，而本村人则是个个抱成一团警惕外乡人。不久又有几名技术人员辞职。
项东的离开和几名精干技术人员的辞职，令小雷家上空一时愁云惨雾。只有正明如愿以偿。
东海公司也面临出口市场波动的问题。但是他们的产品因为技术含量较高，出口销量在出现弹性震动之后，渐渐恢复正常。再加宋运辉起初为了平衡内外销市场，有意扶持国内下游产业的发展，因此外销不足内销补，东海的销售并没出现太大问题。反而在外公提醒之下，他调整原料采购方向，有意趁某些国家和地区的经济动荡，积极面向海外寻找培植原料基地。新的挑战上手，宋运辉做得意气风发。外公的大手笔终于可以在宋运辉手里得到发扬，外公也高兴，每当宋运辉来上海时候，他总不顾老脸地与外孙女抢人。
梁思申今天还真抢不过外公，但抢到刚响起的电话。一听是梁大焦急的声音，她当即严肃起来：“你那些房子都出手没有？”
“小七你赶紧帮我去李力家找人，他除了那别墅，还有这么几个地址……”
梁思申奇道：“你们不是连体婴一样的吗？你不会自己回来找？”
“你别跟我抬杠，现在都什么时候？我这边的钱被李力席卷一空了，他不知道跑哪儿去，我要找到他，你快给我去找这几个地址……”
梁思申大惊，记下地址，忙道：“你安静，照我说的做。首先你在香港报警，查看李力究竟有没有出境，出境的话又去了哪里，国外还是内地。你手头钱够不够用？”
“用的钱还是有的，多谢，我怎么忘了报警。”梁大说完就急急挂了电话。
外公听后也惊道：“无毒不丈夫啊，李力够狠，看不出。看起来他们情况很糟，李力大概看怎么都是死，干脆拿一笔大的逃亡，弄不好隐名埋姓还能过好生活。思申啊，这下你们老大更死定了。”宋运辉都没评价，早已拿出手机打给梁大舅舅，让梁大舅舅着手国内查找。
外公还是“啧啧”称赞：“李力是个人物，以前没看出来。不晓得这孩子有没有做本假护照，要有，这世上再找不到这号人。啧啧，这也是公子哥儿，公子哥儿跟公子哥儿还是不一样的。”
梁思申拿起钥匙道：“我去那边别墅看看，好歹帮梁大一个忙。”
外公道：“你去什么，要那么容易，那就不是做得出这种事的李力了。”
宋运辉抱起可可，“走，我们一起去看看，尽人事，听天命。”他不放心梁思申一个人去。
梁思申出去车上，向宋运辉介绍，“香港股市前阵子又大跌，连带美日股市也跟着大跌，全世界鬼哭狼嚎。日本中小金融企业纷纷倒闭，韩元大幅贬值，大量韩国公司破产倒闭。现在是大环境不利，香港没法独善其身。”
“还是那个索罗斯？”宋运辉问出这话，他身上的可可就跟着问，“爸爸，罗罗斯谁？”
梁思申肯定道：“还是索罗斯，不过他身后跟的游资越来越多，包括我的一份在内。索罗斯有他信条，‘我生来一贫如洗，但绝不能死时仍旧贫困潦倒。’”
“这个人倒是直言不讳。”宋运辉回答完这句，只好应付可可的提问，告诉可可，罗罗斯是条大鳄鱼。
梁思申一笑，驱车直奔李力别墅，敲门进去，廊灯下只有一脸惊讶的保姆。她和宋运辉看这保姆的神情，都感觉李力不可能在，要不这保姆简直是演技出众了。他们没逗留，梁思申却想到不远处萧然的家，找去一敲门，却被告知已经换了主人。两人抱着可可惊讶地走回头路，都感觉梁大这回非常麻烦。
回家路上，宋运辉却接到杨巡打来的电话，说是红伟出差路过，希望与他见面吃饭谈谈小雷家的现状。宋运辉心说奇怪，虽然他与红伟的关系不错，但红伟见他之前肯定都由雷东宝事先来电招呼，难道雷东宝现在已经倨傲到即使有事找他，自己也不出面的地步了？宋运辉“哼”地一笑，告诉杨巡他在上海，让杨巡接待红伟。
梁思申的手机也是电话不断。除了梁家亲戚纷纷来电，竟然还有来自美国的吉恩的电话。吉恩周末依然早起，给梁思申的电话劈头就是一句：“梁，现在是秃鹫的盛宴，你还要呆在中国吗？”
梁思申先是愣了一下，不由得笑出来，道：“怎么会不关注？你放心，我关心着日本每一只股票的动态。”
“既然如此，为什么不回来？我们已经备足弹药，急需高手。你若答应，我现在就把他们揪出被子问他们要人。”
“非常感谢。可是你也知道，我这儿现在上有老下有小，走不开身。”
“嘿，梁，你不觉得很可惜吗？据我所知，我们这边过去的职业银行家在中国普遍水土不服，业绩反而不如土生土长最多只出国接受一两年培训的人。在那个做生意之前先交朋友的地方，你的良好职业技能没法尽情施展。我一直在寻找让你回归的机会，现在是了。你是我见过享受秃鹫盛宴的最合适人选之一。”
梁思申非常感动，道：“吉恩，正是如你所言。不过我感觉我已经有很多进步。”
“可是梁，你本可以创造更高价值。”
吉恩结束电话的时候满是遗憾。但旁边听着梁思申电话的宋运辉心里却是很高兴。到家时候宋运辉提醒梁思申应该给她父母打个电话，告知此重大事件。梁思申愁眉苦脸的，想半天才问一句：“叫他们回国处理？”
宋运辉听了一笑，点头道：“也是不如不说，省的他们操心。”
梁思申叹口气，道：“父债子还，如果梁大需要我，如果我能帮得上忙……”她无法不想到，梁凡顺风顺水时候，自然是不会听她啰嗦的，但是而今梁凡需要她的建议，梁凡爸爸舅舅更需要她这来自自家唯一一个专业人士的建议，她跑不掉。她不知以后将因此接触到些以前不愿接触的什么。
杨巡前去红伟下榻的宾馆。在红伟说出宾馆名字的时候杨巡就觉得奇怪了，红伟怎么住这么个暖气都没有的地方，说是宾馆，其实是旅馆。等敲开房间，却只有红伟一个人。杨巡二话没说就要给红伟换饭店。但红伟按住杨巡的手机，道：“算了，替书记省点钱，现在雷霆日子不好过，钱紧。走，吃饭去，这回你请客。”
杨巡有些不信，：“真话？”
“当然真话，我还能瞒你？我这回其实是瞒着书记来找宋总，所以什么其他人都没带。”
杨巡惊讶，闷了会儿才道：“红伟哥，你收拾行李，住我家去，你手上戴的脖子挂的哪样不值钱？住这儿不安全。”
红伟也没客气，收拾收拾跟杨巡离开。“宋总今天真没空？”
“不是没空，是不在，他周末去上海过，老婆在上海，你早约也没用。早知道你不如直接去上海跟他见面。”
“那算了，我时间紧，前两年侧重外销，弄得原来的市场都荒了，现在得从头开始打江山。今天是硬抽出时间过来，算临时决定。没见宋总之前不好意思跟他预约，这事不想让书记知道。你应该看得出书记和宋总两个人现在关系有点僵吧？”
“我早在怀疑，你以前还跟我否认。他们到底是怎么回事？”
“唉，书记现在派头大，宋总虽说见面都是让着书记，可久了也……”
“那是，就算一个娘胎爬出来的亲兄弟也得给面子呢，何况宋总是有头有脸的人。时间长了换我也吃不消。不过宋总已经是仁至义尽，心里不舒服归不舒服，有事还是不会忘了书记。”
红伟笑道：“你倒是护着宋总。”
杨巡也笑，“我们这儿老乡团结着呢，平时都是我在联络，但大家都知道老大是宋总，我是老二。呵呵。同乡人不护着同乡人，哪儿行？最忌窝里斗。”
红伟点头，跟着杨巡上车去杨家。
任遐迩早披着羽绒服等在门口，热情欢迎红伟到来，将红伟迎到客房住下，客房早已窗明几净，准备就绪：雪白的床单，厚实的床垫，柔软的棉被，还有一室明亮的灯光。红伟拍拍杨巡的背，笑道：“兄弟，福气好啊，找个能当家的。”
“那当然，那当然。”杨巡接了红伟的旅行包，放进壁橱，拖红伟出来吃饭。
红伟出来左右上下观望，笑道：“你会装啊，外面开辆小破桑，家里弄得比宾馆还豪华。”
杨巡笑道：“红伟哥你先喝杯热茶，这几天自来水冷，我去看看遐迩有什么菜要洗的，我洗了再过来。”本来是保姆洗菜，但过来吃饭的决定出来得晚，保姆已经下班，因此杨巡眼明手快地进去厨房帮忙。
红伟见杨巡就跟五好青年一样，觉得好笑，捧着茶杯过去与任遐迩客气几句。杨巡忽然发现不喜欢红伟这个手脚比较放得开的人与他妻子说话，就道：“红伟哥这回过来好像心很急，预先也没跟我招呼。是不是小雷家除了资金紧张，还有其他？”
“最让我头痛的是，项东走了，就是那个铜厂的外来老总。”
“外地人，心不齐？”
红伟犹豫一下，“让正明挤走的。”红伟将经过简单叙述，“我跟忠富议论，这是小雷家又露败相了。忠富说书记能冲不能守，以前有个士根替他做宰相，书记只管冲就是。现在不行，忠富说书记现在冲得没边儿。小杨，我说士根好话，你听着别生气啊，他这人总有几点可取之处。”
“不会，都过去那么多年，我还有什么气的。红伟哥，你最好详细说，省得我跟宋总说的时候走样。”杨巡说话间，手脚利落地洗好菜，又主动布置饭桌。红伟旁观杨巡的忙碌与任遐迩并无冲突，显然杨巡并不是他来才动手下厨，心说过去的小倒爷还真是有居家好男人的样子了。
待得杨巡搬上一碟五香花生米，和一碟鱼干，红伟特意过去向奋战在厨房一线的任遐迩道声乏，才回来与杨巡坐下喝酒吃菜，因他从杨巡的举动看出，任遐迩在这个家的地位不低。然后，红伟索性把杨巡当宋运辉的耳朵，告知了杨巡小雷家最近发生的事情。然后他预期小雷家即将面临的严峻形势有三：一是年底将至，正是内销市场趋缓时候，内销局面更难打开，而外销则是只见萎缩，并无向好趋势，年底又有大笔贷款到期，以及大量设备、基建需要结算，钱从何来？二还是钱的问题，书记扣下众人的大部分收入，大家都等着书记年底分红派息好过年，等着起码与上个春节一样的年货，后者若是少发倒也罢了，最多被村民烦上几句，而前者则是麻烦，前者是众人的血汗钱，书记要是给弄没了，发不出，大伙儿还不造反？三是在技术人员纷纷辞职情况下，雷霆拿什么拳头产品和优良品质抢占别人已经坐稳的内销市场，以及要求更严的外销市场？红伟说他从看到项东辞职开始发愁，但他不知道宋总还肯不肯援手，他怀疑宋总心灰意冷不想再管小雷家的闲事，顺带不想见小雷家的人，而非人在上海。
杨巡忙笑道：“你别乱想，你要真不信，我当着你的面给他们上海的家打电话，看接起的是谁。宋总不是我们小生意人，他忙就忙，不在就不在，不像我们有时候嘴上跑马。”
任遐迩端菜上来，笑道：“呀，你也有承认嘴上跑马的时候？你不是每天冲我拍胸脯说大丈夫一言九鼎吗？”
红伟忙道：“小任别做了，菜够吃，你也坐下一起聊，别累着。小杨，你看我这不是急了吗？项东刚走那天我打宋总手机，他秘书接的，说忙，就没下文了。你怎么联系的？”
杨巡道：“我也得问他秘书有没有时间，红伟哥，今天你说的这些，我看最麻烦的是村民们给扣住的那些钱，其他倒是能赖赖，能拖拖，你们小雷家以前也不是没干过，是不是？”
红伟道：“从上到下的钱都扣，书记的也扣。”
“你别不当回事，我看这事才算最重要的。你自己钱多，直里不来横里来，给扣点无所谓，别人不，别人一年到头就这点儿死钱，要知道拿不回来了，会怎么样？书记别想安生做人了。钱啊，红伟哥，不是别的。春节前大伙儿要是看到年货发少了，你看着，大家准追着书记要回那些给扣的钱。”
红伟心里有些动摇，好一会儿才道：“大家都还是很听书记的，也怕书记。”
杨巡道：“他有钱有权，大家听他怕他，要知道雷霆周转不灵了，还得吞没村民钱了，看还谁怕他。书记上回牢里放出来时候，谁怕他？都是靠你们几个义气撑起来的。红伟哥，早做打算，也让书记早做打算。”
任遐迩出来听见给杨巡是个眼色，杨巡看见了却道：“遐迩你不用阻止我，红伟哥知道我说的是不是实话。”
红伟却道：“不至于吧，到底是那么大家业在，大家都还是很相信书记的。”
杨巡见好就收：“如果是这样，众心齐，泰山移。现在又不是你一家企业遇到这种事，国家肯定想办法解决。去年初不是加出口关税了吗？谁知道明年初会不会降关税？熬过去这段就好。”
任遐迩道：“国外媒体还有猜测人民币可能也会跟着贬值的。”
“这话我也听说过，可他现在不贬啊。”红伟愁眉苦脸，道，“上面也是这么宽慰书记。问题是现在雷霆拖不下去，我看着后面入息越来越少，开销越来越大，特别是春节前。难啊，难。”
杨巡一直安慰红伟这只是短期困难，不要气馁。但红伟身处其中，只觉得身边随时可能有地雷爆炸。危急犹如当年雷东宝坐牢时。
杨巡翻来覆去说好一会儿，终于安顿下红伟睡觉，他回头与任遐迩回到主卧，关上门轻道：“小雷家麻烦了，红伟都乱成那样。以前书记坐牢去，他都还清楚得很。”
任遐迩道：“我怎么觉得他们高负债大干快上时候已经昏了呢。你敢负债率这么高吗？”
杨巡有点得意地笑道：“我这么负债过，一次是刚造市场那会儿，一次是造商场那会儿。那两次每天都提心吊胆，怕出个什么意外，资金链那个脆弱啊。以后再也不敢这么乱来。我看雷霆现在不会比我好，可他们的钱是大家的，欠债也是大家的，大家的就等于谁都没责任，我说红伟急什么。他该急的却不去急，跟他提醒也不听，这才是昏头。”“要跟宋总说吗？”“看机会再提，宋总现在好像不大想搭手这事。我又不知道红伟今天来究竟是书记要他来，还是真是他自己要来，你说万一是书记自己不肯拉下面子求宋总，要红伟来求宋总去跟那边朋友打招呼，你说我追着传话过去，让宋总怎么回答？如果是红伟急书记不急，或者书记不想找宋总，又让宋总怎么主动？我还是别追着为难宋总去。”
任遐迩听着连连点头，没想到这里面门道儿这么多。但任遐迩心里有疑问，道：“万一宋总心里在意那个前姐夫呢？你看以前他特意让你去小雷家预警，这种事只有有心人才会想到做。”
杨巡抓抓头皮，道：“要不我打个电话给宋总，我们明天见红伟都别提这茬，当宋总还不知道，让宋总自己决定怎么处理。老婆，我打电话，你再给我做面膜行吗？就那种胶水一样撕拉的，拉出来特爽。我继续帮你洗脚穿鞋。”
任遐迩伸出两枚手指，抓抓坐到床头柜边拿电话机的杨巡的头皮，笑道：“帮我洗脚穿鞋是你这个预备爸爸应尽的义务，不用交换你就得做。你该洗头了……”
杨巡按下最后一个号码，腾回手做个噤声手势。任遐迩刚想走开，杨巡就皱眉道：“忙音。”看看手表，“这个钟点还忙音？再打。”可杨巡却试了十分钟都没打通宋运辉的电话，宋运辉的手机一直占线。
继锦云里电话成为梁大热线后，宋运辉的手机也被占领。这是梁凡舅舅在直接给他打电话。他在接到电话的第一刻起就想到一个问题，梁思申无欲则刚，因此梁家人一直对梁思申只来软的不来硬的，而他则不同。梁大的舅舅非常直接，上来就问：“小宋，你知道梁凡的事没有？”
宋运辉犹豫了一下道：“我刚听说。”他有意把自己撇清，模糊自己在上海的事实。
舅舅道：“帮我谢谢思申，她第一时间给梁凡出的主意不错。你让她再出个主意，如何让梁凡避免巨亏。香港那边的金融形势非常严峻，你问问她怎么可以让一个场内人把损失降低到最小。”
宋运辉不客气地直说：“思申也在场内，不过她赚得挺开心。思申至今给梁凡的主意还是尽快抛，收回现金跟思申做对冲，可惜梁凡依然没有有力执行，想帮他都是隔靴搔痒。”
外公听了对梁思申轻道：“小辉这话不是给你揽事吗？”
梁思申没回答，她虽然不愿看到梁大彻底垮掉，可并不意味着她肯于梁大同流合污。她把宋运辉的话当作是对舅舅的敷衍。
舅舅道：“思申有没有想该怎么做才是最好？对李力的处理我们会着手，可再怎么处理李力，梁凡的那块亏损必须缩小到可承受范围。小宋，你今天务必给我一个答复。”
宋运辉道：“行，舅舅，很快给您回复。”
梁大舅舅的电话和梁家之后接二连三的电话让宋运辉心里更是确信，梁凡的钱牵连甚广。
外公道：“他们估计已经做出最基本处理，希望李力已经出境，要是走投无路回到大陆，死定了。他们这是开完会了，各个分头出击以图挽回损失。呸，靠梁凡那大头娃娃继续管着那笔钱，神仙也救不了。”
梁思申感慨道：“我当初幸好出国独立，要不然准也是一衙内。”
外公愤然道：“你怎么不感谢我和你外婆做出的英明决定？怎么不感谢我和你外婆把你教育得好，扭转了你的人性？”
梁思申继续翻白眼，“我心里感谢外婆，实物感谢你。”
外公道：“你只要记着就好，我怕你忘恩负义。”
梁思申道：“你是不是希望我割肉剜心还你的情？”
外公诡笑，“外公还要利用你，留你一条小命。”
宋梁哭笑不得，两人有时候真不知道该怎么对待外公才好，没法依循传统尊老爱幼的方式，又不好抹煞外公的长辈身份，真是左右为难。宋运辉只好以不变应万变，梁思申则是拿外公练中文会话。
梁思申带可可去厕所时候，外公对宋运辉道：“你得感谢我分散思申的注意力，笨蛋，你以为你越过思申与梁家亲戚勾勾搭搭很有意思吗？以后打这种电话避开她，你怎么与梁家亲戚勾搭是你的事，被思申知道准反感。你说梁家亲戚为什么找你不找她？”
宋运辉只得谢了外公。
宋运辉的手机几乎被梁家人一个个的电话霸占，因此杨巡一直打不进电话，只得与任遐迩有一句每一句地闲扯。
任遐迩忽然想起一件事，道：“客人来前我去老二家找人帮忙换个煤气瓶，老二没在，毛毛过来帮忙。听毛毛的口气，隐隐约约好像是埋怨你做大哥的太小气，给弟弟一处房子住，却不给产权。”
杨巡道：“那房子我跟老二说过，实际归他。我不喜欢毛毛娘家人，那家人要是知道老二名下财产多，还不插手？那房子在明面上，其他归在老二名下股份的事你有数，也别跟毛毛说起。”
任遐迩听着不甚满意：“可人家已经是夫妻，你这么做太生分了他们两个。你就不怕我这个外姓人唇亡齿寒？”
杨巡却当仁不让地道：“毛毛为人与你不一样，你爸妈也跟毛毛娘家人不一样，我完全区别对待。对老二，我做大哥的当然不能阻止他找什么对象，但我得想得远一些，替老二管住后方。还有我家老四，冲她那不理智，我一分都不多给她，否则更养坏她。倒不是有意对外姓人刻薄，说起来我对老四更刻薄。你别联系到自己身上。”
任遐迩一听，也有道理，她也有些看不惯毛毛花钱如流水的派头，仿佛花的是瘟生的钱。但她忽然醒悟一件事，当初刚谈恋爱时候，杨巡都还没进她的门，却想尽办法缠着去她老家，是不是有踏勘她娘家方才决定下一步行动的意思？肯定是，这奸商什么做不出来。她当时还奇怪杨巡怎么一上门就封一万元的大红包送礼，还以为杨巡求爱心切，不惜血本，现在对这个奸商的心思越来越清楚，再经今天一席对话，她忽然想到，杨巡当年那一万元会不会是投石问路？当初她父母若不是退还不要，她和杨巡的现在会怎样？她想到这些，有些来气，这小子净算计她。
杨巡见任遐迩斜睨着他不说话，而且面色不善，奇道：“我说错了？我说的是事实。我洗把脸回来再打电话。”
“嘿，你别滑稽，我们做个考古挖掘：你去年追着我乘的公共汽车硬赖着去我娘家，到底什么意图？是不是考察我爸妈的人品，看如果不好，立刻风紧扯呼？”
杨巡被问得一愣，没想到任遐迩会想到旧账上去，他笑道：“你想哪儿了，我那是赶紧做下记号，宣示所有权。说起来我正要跟你提呢，你现在不方便，赶紧请你爸妈过来一起住吧，这回总算是理由充足，你爸妈不会拒绝。”
“先说清楚，我爸妈当场收下红包时候你怎么想的？回程路上我把红包拿出来退还给你，你又是怎么想的？”
“我没想啥，我要把你爸妈养那么大的你追求到手，那一些谢礼总是要的，我本来就指望他们收下。他们退还给我，我当然佩服你爸妈的人品，从此更敬爱他们。我又没多想，你怎么疑神疑鬼？”
任遐迩却坚持道：“不对，肯定不是。我不是疑神疑鬼，我现在是荷尔蒙不正常，非常执着地追求真理，也非常能够明辨是非，荷尔蒙告诉我你说的不是实情。”
杨巡也不知道荷尔蒙这玩意儿究竟有多大法力，但现在任遐迩母凭子贵，他又能对孕妇如何？更何况任遐迩真是猜对了他当初的意图。但他当然不肯承认，不能留下把柄被任遐迩抓辫子，就硬是不承认。但任遐迩还是道：“但愿你不是心怀不轨，我可讨厌人对人什么试探什么考验，摆明了欺负人。如果相爱，应该以诚相待。比如怀疑毛毛那种事，那只有你这个做大哥的来做，老二要是也那么想，就是猥琐。”
杨巡知道考验这种事摆不上台面，但没想到在任遐迩眼里会是那么严重，心说知识分子就是爱上纲上线。但他极其认同任遐迩说的相爱就该以诚相待的话，凭他看人眼光，早清楚任遐迩对他是如何坦诚。只是他自己……他发现自己有些有心无力。还有，他不知道要如何爱得死心塌地才能一开始就坦诚相待。他做生意以来见过的形形色色的人太多，他早已不敢轻信任何人。如他现在对任遐迩公开所有资产，那是在深入分析任遐迩的性格和任家人性格的基础上审慎做出的决定，要换成老婆是毛毛，他一准一结婚就把妻子与公司隔离。
杨巡终于拨通宋运辉的手机，他忙跟任遐迩说声“通了”，赶紧结束任遐迩的考古发掘。
宋运辉听杨巡起头一说，就感觉事情严重。但等杨巡详细说完，他却问：“你确定书记没让红伟找你，红伟找你纯属自发？”
“红伟这么说，我旁敲侧击确认红伟这话说得没假。我也并没跟红伟保证传话到你这儿。宋总有个了解便是，不用心里存下压力。”
“嗯，谢谢你。”宋运辉答应后，想了好一会儿，才道，“你帮我招呼红伟，小雷家那边的事我得再了解一下，你暂时别跟红伟说已经联络上我。”
“我有数，宋总放心。红伟是我兄弟，我本来就有义务招呼他。”
宋运辉放心，他知道杨巡现在做事非常牢靠，可以托付。把小雷家的事说给梁思申听，梁思申倒是觉得理所当然：“大哥刚愎自用，我实在不明白你们怎么都认为他是鲁智深。他是赤膊上阵的许褚。”
宋运辉这个时候没心思给雷东宝定性，问外公道：“他们小雷家应该怎么办？”
外公道：“他们那么大烂摊子，素质又不高，不到死翘翘的话没法援助，一方面是东宝爱权霸着不肯放手，另一方面援救的人只有等它死实了才能指望个合理收购价。”
宋运辉点头补充：“我听介绍，似乎大哥有指望政府出面援手的意思。可现在是全社会面临问题，一般总是先帮国企，再考虑大集体。可我现在如果对大哥提自救，我怀疑他抹不下面子向村民承认困难和失误，要求村民共渡难关？”
梁思申道：“你们以为他现在那样的为人，还能有什么号召力带领村民心甘情愿地共赴难关？”
宋运辉感觉梁思申的话异常刺耳，太过绝情，可也不能不承认她说得对。村人都有非常实际的考虑，为未来雷东宝可能带来的好生活而坚持团结在雷东宝周围。而今雷东宝因扣留村民的奖金，已经走到村民的对立面，再若明确是因为决策失误而致雷霆难以为继，村民还会愿意听从雷东宝的号召吗？他不看好。而且现在的雷霆，已经不是他提供一份合同就能苟延残喘的规模，可以说，他无能为力。
但宋运辉还是不死心地问外公和妻子：“真没有办法？”
外公却反问一句：“你想要什么办法，是维持东宝的地位，还是维持雷霆的性命？”
宋运辉被问得一愣，道：“雷霆和大哥，分得开吗？”
外公道：“分不开一起死。雷霆嘛，都是被东宝搞死。出这种问题的时候不知道下死命挽留技术人员，还想着扩扩扩，扩他个头，气球会吹爆知道不知道？东宝该引咎下台，让雷霆活下去。”
宋运辉只得硬着头皮道：“其实东南亚的金融危机导致的出口困局，对于雷霆来说只是轻轻刺破气球的稍微尖锐的小物体。根源还在大哥？”
“你知道得很清楚嘛，知道还问我？寻我开心？”
“这也算是秉承您的教导，人要玩点性格，学您老一样让别人跳脚。”
外公笑道：“猫师傅教会老虎，猫师傅自己没命了。我睡去了。”
宋运辉勉强笑笑，看外公有些耀武扬威地进去自己卧室。回头见梁思申还应付梁家人电话，心说他们两个劳碌命。他此时很希望雷东宝有奇招出来，就跟过往一样，总有怪招迭出，就像老徐说的，雷东宝是员福将。
梁思申应付了大伯母的哭泣，放下电话立刻道：“刚才没说完。我认为小雷家没救，没人敢注资进去。我先想到几点原因：一，雷霆根植小雷家村，既是优势，又是弱势，优势是这种企业有根基，弱势是村外资本无法插入，注资的人必然需要参与管理，不可能不考虑到这个困难；二，大哥这个人的存在对于注资人是一大障碍；三，雷霆既不是带壳的上市公司，又不掌握独特技术或者资源优势，这样的企业遍地都是，没有特别吸引力。现在的情况是，雷霆贷款找不到，如果再没注资人，它没活路。”
宋运辉心里其实闪过一个想法，那就是请外公或者梁思申给予小雷家短期资金支持，但他自己心里都已经感觉这个想法不现实，支援的数目太大，祖孙两个肯定会算一笔风险账。这不，梁思申一给就是三点，每一点都是切中雷霆的要害。说得通俗点，没倒下之前的雷霆，根本没有注资价值，祖孙虽各有表述，可都直指其中最大障碍竟是雷东宝。
宋运辉作为一个多年从事企业管理的人员，心里也知道今天的雷霆浮肿虚胖，这个时间砸钱进去的人是傻瓜，但是他一方面希望着雷东宝或许又有神来一笔，一方面心里割舍不下那块他姐姐幸福过的土地，他心里有些不愿想不敢想，甚至还不愿听取梁思申理智的分析，反而失去果断。可是他又怎能果断，难道打电话去让雷东宝退位？他可记得清楚呢，雷东宝早说过，雷霆是他雷东宝的。
梁思申难得见宋运辉优柔寡断，也不打扰，拔了锦云里所有的电话插头，领可可上去睡觉。她也烦着呢，方才梁大舅舅跟她明人不说暗话，指示梁大那边的烂摊子必须处理好，否则影响全家，包括宋运辉的政治前途。被梁大舅舅这一提醒，她才想到宋运辉刚才表态她会帮忙并不是敷衍。即使宋运辉不受牵连，也会被梁大舅舅迁怒，话都说出来了，还能做不出来？相比之下，她真觉得雷东宝的事情根本不算什么，雷霆那边只要雷东宝可退，谁也不可能抹平小雷家村上面的集体资产，死样活气地总能撑着不倒。而她这边……天哪，还都拿她这个吃过几年洋墨水的当救世主呢。可那摊子有那么容易救的吗？她脑袋乱哄哄的，现在惟一希望今天能睡着，明天睁开眼睛是个大晴天，什么事情都已经结束。她没跟宋运辉说，一则丈夫正被雷东宝的事儿纠缠，一则……她又想到宋运辉越过她跟梁家亲戚的那么多联系。他还能有什么态度？她不敢让他表态。那是让他难堪，也是让自己难堪。她忽然发觉很多事都没意思。爸爸那样，妈妈那样，丈夫也那样。她想到外公的官僚论，一夜翻来覆去，无法入睡。
朦胧之中，她无法不得出最后结论，她依然得保护他们。她得想方设法地堕落，与梁大同流合污，让梁大脱罪。而且她似乎还只许成功不许失败。
第二天一起早饭，梁思申实在独自承受不住压力，忍不住冒出一句：“举报呢？”
外公一脸“怜惜”地看着外孙女，“关切”地问：“你几岁？你确信你精神正常？”
梁思申顿时泄气，都不用再看宋运辉的神色，就知道自己很傻很天真，或者说是狗急跳墙。那么，摆在她面前的路有且只有一条了。她默默地做着咖啡，两眼不时看向一起床就动个不停的可可，大约只有那么小的孩子，才可以一切言行完全发自内心。她做完咖啡，反常地拿一杯上楼去，并叮嘱大家别打扰她。宋运辉没阻拦，但看着梁思申上去，总觉得她似乎是踩在荨麻路上，步步荆棘。外公瘪着嘴看外孙女消失在楼梯，良久没有吱声。
梁思申捧着咖啡，昏沉沉的脑袋却非常清晰地精算出，她无论做什么或者不做什么，她个人都没实质损失，最多是损失一点看不见摸不着的良心，可是对于宋运辉，却是整个人生改写，她能无动于衷吗？因为她梁家的事让宋运辉承担巨大损失，她能无动于衷吗？傻子都知道，她应该选择什么。爱他，就选择自己牺牲。当然，她如何决定也没法与宋运辉商量着办，即使她的决定是他指望的，让他又该如何面对她的牺牲？她得为他的骄傲着想，不能压给他太多心理负担。因为她爱他。
她没有犹豫多久，拨通了梁大在香港的电话。难得的，梁大今天也早起。两大先抢着汇报说经查李力从罗湖口岸入境，他通过朋友查深圳飞出的航班，没有李力的登记。梁大竟是忙了一夜。“既然李力回国，就有办法。”梁大嗓音嘶哑地说。“小七，你帮我想招没有，现在我只指望你了。”
听着话筒里梁大满满的落魄，梁思申有刹那心软：“总有办法。我现在有个思路，你知道秃鹫吗？”
梁凡不晓得堂妹为什么这种紧要关头提起动物，道：“知道，去西藏时候见过，出名的捡剩的鸟儿。怎么？”
“用我们的行话，现在这种危急时刻，又叫秃鹫季节，是危机，却又是机会。东南亚及日韩等国不少经济体在冲击中无力招架，而今遍地都是秃鹫的食物——破产企业。国内目前也有这种趋势出现，不少前阶段极速膨胀的企业面临资金链断裂的危险，海南北海的烂尾楼可能全国开花。如果你处理完香港资产，手头还有结余，可以回国来进行弥补亏空操作。后面的操作很简单，我举个例子，比如目前我自己看中的是萧然的资产，与他合作的那家日本企业受金融危机影响，自顾不暇，我打算趁火打劫低价收购他们在国内项目中的股份，萧然不是也在香港巨亏吗？我更可以极低价买下他手中的股份，因为没人敢买萧然的烫手股份。打比方说，那份资产的实际估价是一百元，而我收购只用五十块，于是收购完成，我的账面资产就从五十元变成一百元。这就是一个比较简单典型的秃鹫思路。这样多做几笔，账面上的窟窿可以填平。关键是你必须当机立断处理香港那边的累赘。我说得够明白吗？”
“可行！”梁大几乎不用深想，立即肯定。梁大甚至立刻聪明地举一反三。“国内操作更简单，只要资产评估上去就可以跟银行交差。”
梁思申哑然，她除了一个“对”，再无应答。她奇怪梁大究竟是什么特殊材料做的，总能将身份作用发挥到极致。
梁大则是得到指点，豁然开朗，一改接电话时候的垂头丧气，变得喋喋不休。说到后来梁大兴奋地道：“哈，小七，如果纯国内收购，都不用再麻烦你。”
“嗳，很好，不会变卦吧？保证？”
“不过我们届时会有很多问题向你请教，请你别推辞。”梁凡至此在梁思申面前更没脾气。
梁思申道：“您别客气，你们肯定用不到我，恭喜发财。”
“我还有个打算想跟你商量，你不是准备收购萧然的资产吗？能不能我们联手，我收购萧然手上的部分，日本方面的你来操作，可以吗？现成的机会，让我占个便宜，早日摆脱困境，行吗？”
“你干吗征求我意见，你现在跟萧然天天在一起，买他的股份还用得着跟我打招呼？”
“这是你发掘到的机会，我不便没良心地横加插手，可是我现在又急需，所以一定要征求你意见。可我如果收了萧然的股份，另一方股东不是你的话，我不敢放心。你收购中如果有什么资金困难，我帮你一起解决。”
“你该不会是打算拿下后在资产评估上面做手脚？恕我不配合。如果你买定萧然手中股权，我弃权。”
“小七，帮忙。我只要渡过这个难关，等账面做平，我立刻让评估恢复原值。这种事不是自家人不方便合作。”
“对不起，即使秃鹫，也盗亦有道，我的市场化操作与你的暗箱操作格格不入。如果你在收购中有技术问题，我会提供意见。”
“不要这样嘛，你要讨厌我个人，我可以这就过去向你赔罪。你说你丈夫瞒上欺下，上市前为了做份漂亮报表，他们那家合作股份企业的下岗工人被他处理得闹事，你不也还好好跟他在一起的嘛。你怎么就对我深恶痛绝呢。帮我一把，我们好歹都是梁家人，即使我跟你爸以前做什么让你对我有成见，可现在已经时过境迁啦。”
“等等，你说他下岗工人是怎么回事？”
“啧，小七，有必要吗？又不是火漆封印的事，你护那么紧干什么。萧然那事你考虑吧，要肯帮，我再重谢你，不行你也尽管说一声，我帮你联系萧然。咱们还是一家人，我才不跟你闹得那么生分。”
梁思申听得两眼发直，一方面为梁大忽然转踏实的态度，一方面为梁大话里露出来的小鱼一条，“我是真不知道，你到底说的是什么，我护着谁啦？”
梁大终于意识到自己说漏嘴，“这事你自己打听吧，反正都知道他现在去当地办事，都不敢住当地宾馆。谢谢你小七，我这下有心思吃早餐了。想要我从香港带些什么给你？”
梁思申当即想到去年的一件事，她从宋运辉嘴里知道他在合作的股份公司那边出差，却因为翻照片从宋运辉的包里翻出邻近城市的住宿发票，当时宋运辉的解释是当地宾馆紧张，他没住处。现在被梁大一说她心惊，宋运辉为什么瞒她？“这个收购艰难的部分在于同日方的谈判，但收益却主要靠萧然手中那部分鸡肋股权，萧然早就放话跳楼大削价，他那是不知道日方也已经根基不稳。我怎么舍得出让只要一块钱买十块钱货的机会给你？”
“真精。”梁大只能放弃。
梁思申打完这个电话，感觉是刚解决一个问题，又感觉是制造了一个错误。她无奈地敲着指头想，人不犯错，只是因为还没遇到压力。看，她现在多踊跃地凑上去帮梁大继续在错误的道路上深造。可是，她有选择吗？
她下楼去看到关切地注释着她的丈夫，讲电话叙述一遍，让他放心。可还是黯然道：“这回……证实爸爸的那啥了，还有大伯、二伯等等。”
宋运辉很难回答，只得宽慰道：“幸好你想出避免损失的办法。既然漏洞能弥补，那些……就当它是程序错误吧，别多拿这件事责备你自己。”
“可是他们原本都是我敬仰的人，他们教育了我很多冠冕堂皇的道理。”
“金无足赤，人无完人。”宋运辉小心地应对。梁思申点头，确实，人无完人。可想到那些亲人们嘴上一套背后一套，她又接收不良。她一时越不过自己心里打小建立起来的长辈形象，虽然她知道这很不现实。
可可此时嘻嘻哈哈地扯着一只黑拉拉的尾巴冲进屋里，他似乎永不知疲倦。可可一看见妈妈已经下楼，就放过黑拉拉的尾巴，挤进妈妈怀里。梁思申一向对于既不是失业又不是就业的所谓“下岗”这个中国特有的名词很没感觉，被可可一闹，只得全抛到脑后，与儿子玩在一起。可是她心里沉沉地难受。
上班后梁思申还是没忘记去调查一下宋运辉那边究竟是怎么回事。那是上市公司，信息比较公开。一查之下，她就有些坐不住了。原来宋运辉也与杨巡差不多，为了美化上市公司业绩，对下岗工人做了甩包袱处理。
对于那些下岗职工，梁思申一向心里很矛盾，她一方面知道这有历史原因，是中国社会的特殊产物，可一方面又觉得对于企业来说，背职工一辈子是件荒唐事。可是对于报道中描述的上市公司充满欺骗性的手段，她看着又觉得主事者太过阴损。她想，这等人事方面的“小”事一定与高层决策者宋运辉无关。她希望无关，因那上市公司处理下岗工人的手段太不讲人道，就与当年的杨巡差不多。他想，她的丈夫一定不会是那么阴损没人性的人。
她忍不住回家告诉外公，回家告诉外公，想与外公分析究竟怎么回事。外公却不耐烦地道：“小辉就是一个普通官僚，跟其他官僚没什么两样，就你当他一朵花。”
“可是他比很多人聪明，努力，正直。否则你为什么不收别人当徒弟，却非追着他教不可？”
“你只说中一条，他比很多人努力，这是我看准他的原因。其他都差不多，你爸没比他笨。说到正直，他在他那环境里要是跟你一样单纯，早几百年前就变白骨了，你别跟官僚谈正直，官僚都只有权谋，只会说权宜之计。小辉好在还年轻，还想做事，没走太远，可离那一步也不会远了。”
“可梁大舅舅和我爸他们做的事，他一辈子都不会去做。”
“谁知道他做不做，你妈原先也死心塌地当你爸是正直人呢。你臭着一张脸干吗，你总得承认，遇到同一件事情，你会凭心里一根什么屁准绳上去阻止，他是什么态度？他肯定是衡量利害关系才会做出决定，也不一定阻止，他最擅长旁观。对不对？
梁思申当即语塞，好久才支支吾吾道：“可他还是……不做坏事。”
外公不屑地斜外孙女一眼，道：“小辉那样很正常，你才不正常，有你这样黑白分明的吗？我看你是家境太好，发展太顺。我早该多修炼修炼你，唉，现在着手来不及了，你已经成形。可惜一块好胚子。”
梁思申郁闷地道：“我要是块百炼精钢，看你还敢不敢死皮赖脸跟着我住。”
外公不客气地道：“总算有点自知之明。”
梁思申闷得不行，打电话给宋运辉问起那家上市公司处理下岗职工的事，问是不是他的决策。宋运辉不知道梁思申为什么想到这件事，犹豫了一下，回答：“是我。”梁思申吃惊，却坚持着问：“你肯定不知道他们是怎么操作的吧？他们无视那些下岗工人的生存。”
“我知道他们的操作。但是不剥离那些成员，企业别说是无法生存，更不可能上市筹集资金获得发展，害的是更多人。权衡之下，只有牺牲一部分。你也知道，老国企的包袱非同小可。”
“应该有更好的安排，哪怕是维持他们的温饱。”梁思申觉得电话那端的丈夫前所未有的冷酷。
“思申，你让我往哪儿安置这些下岗人员？”
“可你起码不能说得这么理直气壮，是不是？你其实也知道这么做是不好的，否则你为什么瞒我，说你住不上宾馆才住到邻市，是不是？”
宋运辉很不愿意被如此责问，可是那是他爱的妻子，换做别人他早不予理睬。他只好认真地解释：“思申，现实中很多事情的处理没法理想化，因此你在做决策的时候必须做出选择，有选择就有放弃，拖泥带水的结果是牵累更多。我并不是因为你猜测的有意瞒你，而是我们在一起的时间不多，我怕说了后你在看不到我的时间里为我担心。”
“可是……”梁思申听了丈夫的话，有些不知道怎么回答。
“思申，这件事说来话长，我们下次见面时候我把具体决策环境与我们究竟做了什么跟你详细说明，你别道听途说。有些报道并不客观。”
外公小心打磨着他的沉香如意，嘴里却是一点不会放弃趁火打劫：“当你发现你跟周围所有人的行为准则不一样的时候，说明你的价值观有问题了。最该反省的应该是你。”
梁思申泥塑木雕似的坐在电话机旁，只余两只眼睛瞪着外公冒火。自爸爸去往美国后她情绪低落至今，幸得背着奉养外公的责任，和丈夫儿子的爱，心情才渐渐平复。可最近又接二连三发生让她无法认同的事，让她进一步否定以前尊敬的所有长辈，以及生气最爱的丈夫。她回想外公对宋运辉的定位，分析宋运辉过去一言一行的背后，她惊悚地发现，她似乎在怀疑丈夫。她忙打住不想，可是心情却是跌落低谷。难道她的价值观真是有问题？
偏偏这时候地那话响起，她懒洋洋地接起电话，却是戴娇凤在那头焦急地道：“小梁，那个杨逦听说请一天事假后还想再请，被他们上司拒绝后一直旷工，三四天了。怎么办？”
梁思申有气无力地道：“放心，她是成年人，既然知道请假，就不会有事。”
“会不会是我们找她麻烦弄得她没法上班了。哎呀，我其实不想……我只想寻寻开心而已，不想太为难她的。她要是想不开怎么办？”
梁思申迟钝了很久才想到戴娇凤说的是什么意思，没精打采地道：“好，我通知她哥。”
外公笑了，“戴小姐这个没脑袋的，杨逦小，她那时候不是更小？怎么心肠这么软呢。我真是白替她出气。”
梁思申白外公一眼，“都是你做的好事。”她打电话给杨巡，没敢说原委，只说有人反映杨逦旷工三四天。那边杨巡一听急了，以为杨逦又是耍小性子，有始无终。杨巡接这个电话时候正在回家路上，一路气闷回到家里，对任遐迩愤怒地道：“你说要我怎么管杨逦？要不要把她捆回家？”他都不肯喊“老四”了。
任遐迩奇道：“又怎么了？厨房有桂圆莲子，你微波炉热一下吃掉。又喝酒了？”
“宋总太太跟我说，杨逦旷工三四天了。你说，才正常几天啊，又……我胀，吃不下。”
任遐迩起身，道：“大爷，我给你端来，总成了吧？你给杨逦打个传呼，别什么都没问清楚先自己生气上了。”她进去厨房将桂圆莲子汤热了，加一勺蜂蜜端给杨巡。这边杨巡果然开始给杨逦打传呼。她微笑道：“你这是怎么了，一说到杨逦就火气特别大。可千万不能急，你看看现在几点，杨逦看天那么晚又那么冷，明天才回电都难说。”
杨巡闷闷不乐地吃桂圆莲子，道：“这么晚，我也不好意思叫宋总太太去看。我想想谁在上海，最好是男的。”
“凌晨一点有一班火车过路，我替你收拾一下，你过去一趟吧。”
“我都做她多少次工作了，哪次见效果？都还招她一肚子埋怨。”
“杨逦这样还不是你做大哥的宠的。她不是前几天抱怨你前女友专门找茬吗？或许她受气想不开呢。你别净挂着她过去不讲理，女孩子出不起错，出错就很糟糕。”
杨巡其实心里早急得恨不得插翅膀飞上海去，可就是生杨逦的气，气杨逦一次次地不争气，听了任遐迩的话，他感慨道：“你们年龄差不多，老四怎么总不长记性？好吧，我去一趟。”
杨巡很希望他收拾行李的当儿，杨逦回电，可是一直没有。拎一只小包下楼去，却见任遐迩早准备好一只饭盒，和一塑料袋吃的。他一看就知道饭盒是他的，塑料袋里吃的是给杨逦的，他又感慨：“你隔三差五给老四送吃的，老四倒是说一声谢没有？她怎么就不学学你呢？”
“杨巡，恭喜你，你真好福气，不世出的好人让你捡到做老婆了。你辛苦些去一趟上海是应当的，谁让你占着好大福气。”
“别太担心，成年人能坏事到哪儿去？估计又是小姐脾气发作，你劝劝，实在不行骗回家来好好管教。”
“嗯。我不在你一个人怕不怕？不行我叫老二一家都过来陪你。你早该请你爸妈过来，别再拖啦。”
“杨巡，你再婆婆妈妈，我现在就缠缠绵绵送你去火车站一起挨冻到凌晨一点。好像我没结婚前不是一个人住似的，我遇到惟一危险人物就是你。快上去睡会儿，我给你设好闹钟，十二点闹你。”
杨巡听着窝心，窃笑道：“要不我先抱着你睡着了，再走？”
“去，都当爸爸的人了，还老不正经。不理你，我上去睡觉。”任遐迩走出几步，又旋回来，“你快别这么笑，别见到老四没教好老四，反而把她带坏。瞧你这模样儿，贼都比你正经。”
杨巡扑上去狠狠亲几口，发觉被任遐迩一搅和，他憋闷的心情舒畅了许多，还真是侥幸娶到一个宝。他扶着任遐迩一起上楼，看着她睡下，被子在她肚子部位隆起一座小山，才拿闹钟下楼。心说现在怎么越看任遐迩越顺眼呢，面包看着挺有福气啊。
杨巡惯常出差，夜奔上海对他并不算什么麻烦事，他自有办法多花点钱找到个铺位，一觉睡到上海。
到达杨逦房子时候，冬日的太阳还没晒到南窗。他敲门，没人答应。他心里一沉，这才取出钥匙开门，门却没有反锁，应声而开。杨巡心里更慌，难道杨逦这几天旷工，却没在家呆着？她一个女孩子会跑哪里去？
这时候他的手机却响了，竟是杨逦打电话给他。他站在门口忙道：“老四，你在哪？怎么不在家？”
杨逦那边却是一声尖叫：“你在哪儿？大哥你在哪儿？”
“我敲门没人应，才开门你倒是来电话了。你在哪儿？”听到小妹声音，杨巡放心不少。
“我下来吃早餐，大哥你也赶紧下来，小区门口，小笼包子店。大哥你还没吃早饭吧，我请客。”
原来是这样。杨巡放心不少，立刻扔下行李包，关门出去吃饭。
还在楼梯上，杨巡便接到一个电话，是梁思申打来，问他杨逦地址，检讨说她昨晚考虑不周没有当晚赶去察看。杨巡忙说他已经到了。梁思申因此越发不好意思。杨巡却为这个电话而高兴，昨晚他在火车上到底是埋怨戴娇凤与梁家外公联手为难他的小妹，虽然知道梁思申绝不可能参与到为难行列中去，可心里总是不愉快，现在好了，事实证明他没看错梁思申。再等走到小区门口小笼包店看到面色红润囫囵一个大活人的小妹，提了一夜的心终于放下来。心里忽然觉得健健康康地活着就好了，不要求其他。
杨逦看大哥的眼睛则是充满惊慌。杨巡心说老四还是知道做坏事了的。身周那么多吃早餐的人，杨巡一时不好多问，只好问问这几天没生病吧，得知一切安好，就蘸着米醋吃小笼包。他吃得很快，可杨逦一会儿叫个豆腐脑，一会儿又再要一份小笼，一个劲儿说一定要请大哥吃饱。杨巡觉得老四这是做了坏事后怕他责备，他怕自己吃少了老四更害怕，只得勉强塞下好多，终于饱胀得不行，杨逦才停止客气。
两人回去，走到楼道下，杨逦快跑几步，道：“大哥你下面等等，我被窝还乱着呢，先整理一下你再上去。”
杨巡一愣，这是从没有过的现象，他一转念就想到一个问题，不由得背后三根汗毛翘得笔直，脸上却勉强挤出笑容：“怕什么，是不是有男朋友在？大哥又不是老古板。正好今天让我见了，我请吃饭。”心里则是后悔不迭，不该刚才没进门好好查一遍，又让杨逦拖住塞了半天小笼包，否则，看现在杨逦这架势。刚才那男友或许还在被窝里。原来老四旷工是为男朋友啊。杨巡心里立刻对那未曾谋面的男子打了个叉叉。
现在跟进去已经没意义，杨巡背手停步，一直等等几分钟后杨逦再次出现，他才沉着一张脸上楼走进由他出资买的房子，而此时洞开的内房门都表示屋里没人。杨巡在沙发坐下，严肃地看着小妹一言不发，心里冒出很多不好想法。最大的疑问就是，当年放她一个人在上海，是不是个大错误。
杨逦被大哥盯得浑身发寒，急了，“大哥，你想问什么尽管问，别心里尽冒脏想法。”
杨巡火大，原来还是他脏，不是杨逦做错事。便问道：“你为什么旷工？”
“你怎么知道的？”
“我问你为什么旷工。”
“我忙，请事假不批，除了旷工我还能怎么办？你怎么知道的？”
杨巡心火腾腾地烧，可是知道一发火，准又陷入僵局，只好克制。他无视饱胀，狠狠喝了几口茶，才略微平静地道：“你刚才是给他买早餐去？大冷天的，应该让男人出去买早餐。”
“我愿意。”即便是杨巡口气缓和，杨逦依然斗志昂扬。
杨巡便获得一个肯定信号，他来时那男人果然在这屋里。他继续忍耐，道：“你大嫂让我给你带来些吃的，有人送的日本巧克力，她分给你一半，她说你爱吃。你自己去看，大哥吃太胀，起不来。”
杨逦终于肯垂眼看向态度好得令人不相信的大哥，她当然无法看出异常，就乖乖去门口将拎包拿进来，翻出里面属于她的食物。果然都是她爱吃的。道：“帮我谢谢小任。”
“本来你大嫂也要来，还说你要真不想去那家五星级宾馆上班的话，正好你们姑嫂两个可以整天逛街。我不让她来，大着肚子怎么行？她倒是挺想你，要不你带着男朋友一起回家，你们回家逛几天街？”
杨逦伸手不打笑脸人，道：“我也挺想小任，等我处理完这儿的事就去。男朋友就不带去了。”
“他的事？如果麻烦的话，大哥正好在，大哥办事跑腿的本事还不错，你跟你男朋友提一下。”
杨逦听了迟疑，此时她已经卸下对抗情绪，反而对大哥说的跑腿本事不错有了兴趣：“我……跟他提一下，不过该做的我们也快做完了。”
“噢，他的事。你真不打算上班了？”
“旷工五天，够开除了。”
“也是。我那儿看准一个项目，我想起你以前好像在公司房地产项目部门呆过，你原先公司看上去管理正规得很，要不你办完这边的事情后过去帮我的忙。贡献点经验给我？也不要你多帮，只要给我策划好项目大纲就行。策划大纲最重要，以后都要围绕大纲去做，交给旁人还真不放心啊。”
杨逦听得浑身舒坦，当即道：“行，我这儿的事情处理完就去。需要我带去什么资料？”
“你看着办，我也一时说不清要带些什么。”杨巡顿了一下，道，“昨晚大哥很担心你的安全，你大嫂说女孩子最出不得错，让我连夜赶来。你这年龄也该交男朋友，我们上面没爸妈，你呢最好尽快带男朋友给大哥过目一下。像今天这样躲躲闪闪没必要，有什么呢，大哥又不是老封建。还有什么要大哥帮忙的？”
“唔，有件事，甲不在，乙要怎么办，才能去打开用甲的名字在银行租的保险箱，取出属于乙的东西？”
杨巡心中推理，怀疑杨逦的那个男朋友可能是有家有室的人，现在急于取出以妻子名字在银行开户租用的保险箱里的东西，就像他家存钱租保险箱都是任遐迩的事。他心里更加生气，可脸上还是不动声色：“这事情麻烦，如果在我们那边，大哥跟行长打个招呼或者还行。还是让乙想办法找甲协商一下，要协商不成，打电话让大哥帮你来硬的。你这儿要没什么事，大哥回了，家里事情多，这几天每天谈判。”
“大哥，谢谢你来看我。”
“跟你亲哥哥说这客气话干啥。你等等。”杨巡拿出手机给任遐迩打，“遐迩，已经上班了？……让老二送一下嘛。别省钱不开空调啊，我很快回去查你室温。老四跟个男朋友住一起，你跟她交代些女人家的事情。我不方便说。”
杨巡说完就把手机递给杨逦，自己出去阳台吸烟。心里越想越光火，将一只烟吸得咝咝响。明明脑子挺好使的杨逦，怎么净做傻事，还找来个不明不白的男朋友一起住，他一来，男朋友就鬼鬼祟祟躲出去，这做派一看就不像是正经人。而杨逦这人是个不听劝的，他决定明修栈道，暗度陈仓，另作布置。
等杨逦与任遐迩通完话，杨巡便拿起拎包走了。他要杨逦送他去火车站，又一起在火车站边的肯德基吃顿中饭才持票进站上车。但杨巡进站后就从另一个门出来，找上海的朋友帮忙，找来朋友的几个手下全天候监视杨逦的房间。他自己也窝进小区门口的一家饭店盯着，指给朋友手下哪个是杨逦。然后他被告知，杨逦三次下楼回传呼，然后去菜场买很多菜回来。杨巡心说他妈的那小子肯定还得来。他就指示朋友手下，只要看到有男人敲杨逦的门，打！
杨巡与朋友晚饭后坐在朋友的汽车里监视。一直到深夜，周围窗口透出的灯光一一熄灭，杨巡和朋友都困得想打盹，可是人一直没出现。大家商量后，决定留下一个人，其他人轮班监视。
这一轮班，却整整轮了两天，连杨巡都怀疑自己是不是判断错误。可他处理的是惟一妹妹的大事，他硬着头皮也得顶着，从杨逦言行看，那两人肯定还得接触。一直到第三天傍晚，派出所通知电话过来，说有人在小区打架被告到，让单位领导过去领人。杨巡和朋友一听都是眼睛一亮，从酒桌边飞起来，摩拳擦掌直奔派出所。
但杨巡在门口一看清打架的对方，那个所谓的杨逦男友，立刻将头缩回，发觉事态严重了。那个流着鼻血的男子不正是他熟悉的李力吗？杨巡将朋友也拉回，叮嘱朋友千万别让公司出面，他然后跑到外面给梁思申打电话。
“梁小姐，我妹不是旷工吗？我问出来是给男朋友缠住。我想那男的不是东西，想找朋友揍那男的一顿，不想揍到李力……对，就是那个李力。麻烦大了。”
“太好了，你千方百计稳住他，不行就强留，一定要留住。我正找不到他。”
“不用稳，现在都在派出所。我怕朋友吃李力亏，我们都不敢露面领人。”
“嗳，你尽管大胆出去领人，李力现在涉嫌在逃……”
“什么？”
“对，你告诉我李力在哪家派出所。”
杨巡结束通话，才刚想开心一下，忽然想到不好，李力是逃犯，那么他妹妹有是什么，窝藏犯？审讯李力的时候肯定会牵出他的小妹，那么小妹该怎么办？眼看着迅速有新警车进门提走李力，杨巡放下朋友，打车直奔杨逦家。
进门，却见杨逦哭得花容失色，他也来不及说，先给梁思申打电话：“我看到李力被提走，看来犯重案？”
“具体我不便说。刚才你电话的意思是李力这段时间和杨逦在一起？”
“是，要命了，这下。你知道我们家杨逦傻，现在还为李力哭。你说是不是该去自首？”
“去吧，我会替你们杨逦说几句，你尽管放心。但你得让杨逦交出所有李力让代保管的东西。”
杨巡说话时候一直盯着杨逦，说完就拨打“”说明详情。然后板着脸问杨逦：“李力有什么东西放你这儿？都拿出来，警察一会儿就到。”
“他……他说那都是贵重物品，要我千万保管好。”杨逦也吓傻了，“他真是逃犯？”
“还有假？警察立刻上来。你快跟我说一遍你们怎么回事。”
杨逦结结巴巴地说，李力前阵子称与妻子闹翻，与她交往上了。前几天说要离婚要转移财产，到她这儿避一阵风头，来的第一天就带来好多贵重东西，就是因为杨巡忽然上门才匆忙逃离，随后两人又联系等看两天风平浪静，李力才过来拿，没想到会打架被邻居报警。杨逦还说李力让她拿一本李力照片别人名字的护照买下飞澳洲的机票，机票也在她这儿。
杨巡气急败坏地看着小妹，一张嘴根本没法说话，知道杨逦傻，没想到杨逦傻成这样。但他现在只希望杨逦没事，希望梁思申果真能帮得上她。
但杨巡没敢奢望，因为他发现上门的警察如临大敌的样子，他不知道李力究竟犯的是什么罪。家里给搜的乱七八糟，搜完后杨逦被带走。杨巡对着一屋子的凌乱心想，李力犯的肯定是大事，如果小事的话，这种子弟大多能走走关系蒙混过关，连他杨巡这样的小小商人都有几个公安朋友呢。要真是了不得的大事，恐怕梁思申也指望不上。
他先给任遐迩打个电话说明大概情况，让她明天就给他银行卡里汇十万进去，弄不好他得在这边好好通关。随即立刻打电话给梁思申。梁思申那边倒是拿起电话就没客套：“来人走了？”
“走了，我家老四也给带走。看样子好像情况很严重，你……”
“杨逦的事我已经托付了，你回去吧，等着也没用，还有，你别自作聪明活动去，反而坏事。这回得谢谢你歪打正着捉住李力，你帮了某些人一个忙，我让他们用杨逦还你情。”
杨巡赶紧把杨逦说的情况跟梁思申详细说一遍，听梁思申保证不会让杨逦坐牢，还保证杨逦一有消息就通知他，他才提心吊胆地乘夜班火车回去。这一路，他可是一分钟都没闭眼过，满脑子都在揣测李力究竟犯的是什么事，凭他有限的法律知识判断杨逦究竟有没有触犯法律。他回到家都来不及睡觉，先去找律师询问。
杨巡非常痛心，他自己进去过一次，在里面吃尽苦头，出来还差点让茶叶蛋噎死，他很担心娇生惯养的杨逦受不住那里面的苦。杨巡更痛心的是，杨逦竟这么不爱惜自己，竟这么轻易地被李力利用。杨巡都没脸跟任遐迩细说，好在任遐迩跟他一起痛心，他心里舒服不少，不过他暂时不跟老二讲了，就怕毛毛也知道，影响杨逦以后做人。为此他跟任遐迩说，他很希望出生的孩子是男孩，男孩子出点错犯点事，总是容易糊弄一些。
梁思申回头跟为这事兴致盎然的外公说李力竟然躲在杨逦那边，估计是李力知道一个人住的杨逦小丫头迷恋他，而杨逦又不是个平常与他接近的，因此任谁都不会想到李力会躲在杨逦那儿中转，还能消受艳福。外公听着乐不可支，推测李力早有脱身准备，这回可能是打个时间差，趁梁凡还没察觉之前先回国搜取贵重物品，用一本假护照带出国去，毕竟这种人只会窝里横，钱多带走一些是一些。这计划本应是够冷静够大胆，堪称经典，没想到却会犯在没一点技术含量的打架斗殴上。可算是天亡他。
外公嘻嘻哈哈，梁思申心里叹气，没想到李力这人还能做出这么猥琐的一手，怎么她在这边遇到的人都问题多多。
宋运辉经过外围了解之后，还特意抽出一晚上时间考虑，才决定打电话给韦春红，而非雷东宝。小雷家的情况出乎他的意料，他没想到小雷家的摊子铺的比他料想的更大。他是个做企业的人，就此情况稍作判断，就大致明白，即使没有出口受创的打击，小雷家的资金链也是够呛。何况现在因东南亚金融局势动荡，出口形势风云变幻。
但是他也想到，雷东宝如今好面子，他自己也不愿热面孔贴雷东宝冷屁股。他还是绕一下曲线吧。他就打电话到他们的家，选择的是晚饭时间，估计雷东宝不会在。果然电话接通，韦春红说雷东宝在外面应酬。
两人交流几句各自的儿子，宋运辉便转入主题：“大哥企业最近的日子不好过？”
“啊，连你住那么远的也知道了？东宝还说控制消息，不让传开，免得人心浮动呢。”
宋运辉心说，难怪红伟是偷偷去找杨巡。因此宋运辉愈发谨慎：“我从最近经济形势分析，感觉应该对小雷家不利。因此向有关方面打听了一下，我想大哥可能不大喜欢外人提起这事，正好这个电话是你来接。”
韦春红听着异常感动，“唉，宋总，谢谢你关心，关键时候总还是你……我本来一直想找你，你哪是外人？可那头笨猪……我都没脸找你……”
“情况真的不好？”宋运辉插上一句，打断韦春红的客套。
“不是一点点不好，是很不好。雷霆现在资金很紧张，东宝每天都在外面跑资金，公司管理都交给正明。可跑来的贷款不够用，他们那新车间安装吞起钱来哗啦啦的，多少钱进去都跟打水漂一样，一会儿就没了。他又不想让村里人知道村里没钱，碰到要紧时候就掏自己腰包，我这儿现在左一次右一次已经让他拿走不少了，我不给他，他就喝醉了跟我闹。你说……两个儿子一见他回家就躲起来，全家都怕他，保姆辞职不肯干了。我都在想了，他心里到底是雷霆重要啊，还是这个家重要啊。”
宋运辉听得直摇头，“春红姐，大哥怎么想……不，不管大哥怎么想，他心里应该是装着妻儿老小的。可雷霆资金缺口，再加十个你也填不满。你要有考虑。”
“宋总，都不知道该怎么谢你。我也思量着我这几年挣的这点子钱放到东宝手里有没有意义，可看着他艰难，我又不能没良心，守着钱袋子一分钱都不给。你一说，我心里有数了。不管怎么样，家里得上一副双保险，往后的日子还长着呢。可宋总，你在这儿老家认识的官多，交情肯定比东宝铁，凭你身份走出去说话，谁……”
“春红姐不用跟我客气，该做的我都已经做了，要不然我不会随随便便乱打一个电话说些空话给你听。可大哥早前还贷不及时，已经上银行黑名单。市县的银行已经不同过往，他们现在也要考虑风险。我一圈打听下来，看来大哥得立刻采取措施积极自救。我目前想到一个自救措施，可是我有个顾虑，这个措施执行起来，可能很伤大哥颜面。尤其由我说出来，他更会觉得我是在削他面子。所以我先找你了解一下大哥近况，看他心情好不好，能不能好好说话。”
韦春红感动道：“宋总，你对东宝那真是别提了，亲兄弟都不会有你这份关心。我实话说吧，在你面前我也不用遮遮掩掩。东宝最近脾气坏透了，没法跟他说实话，特别不能跟他提雷霆。宋总要不嫌我程度低，我费点劲先教会我，多说几遍，我好记性不如烂笔头，记下来照单子说，总不会说错，回头我死皮赖脸地磨，总能磨出点道道来。”
宋运辉没想到韦春红竟然那么快就理解他的处境和意图，又积极主动地请缨，卸除他心中顾虑。心里感慨，雷东宝这人做事，别的不说，找老婆却是一找一个准。不过宋运辉要说的主意不多，寥寥十几句，无非是个思想，一条饵食，让韦春红传达给雷东宝，让雷东宝知道有这么一个办法。如果雷东宝心里有这样那样的障碍，这十几句话足以让雷东宝做出选择，用，还是不用。如不用，那么他跟韦春红多说无益。
韦春红自然也了解宋运辉的意思，当然韦春红也是多年职业带来的一张甜嘴，一直见缝插针地恭维宋运辉的贴心和气度。宋运辉都当耳边风，这种话他听多了。他只想快快了结雷东宝的事，回头对付太太去，太太正要找他问话来呢。梁思申他们已经全面贯彻双休日，宋运辉公司还在单双周，因此这个星期是梁思申抱着可可来探亲，宋运辉心里清楚，他得给梁思申在职工下岗问题上有个说法。问题是他了解梁思申这个人，这一周考虑下来，他发现他无论从哪个角度解释，可能都不会符合梁思申心中的道德准绳。
他今天忙得连晚饭都没时间吃，打给韦春红的电话还是在机场大厅等妻儿的时候见缝插针。
他见到梁思申出来时候旁若无人地只关心怀里的孩子，不及其余。若不是梁思申怀里有个孩子，她梳马尾巴、背双肩包的简单打扮真像个学生。宋运辉有些感慨，以前的她可不一样，以前她怎么噱头怎么打扮，性格非常直接，只得三个字，“我喜欢”。到哪儿都是焦点，生孩子后判若两人。宋运辉没良心地想，他其实更喜欢意气飞扬的梁思申。
但无论喜欢或者更喜欢，眼前的两个无疑是他的最爱，看到他们，虽然有被兴师问罪之虞，他还是一颗心欢快起来，转化为行动。他看到梁思申抬头的瞬间一张脸上笑开了花，很快就见她嘴唇一撮，做出小声举动，示意他看怀里似醒非醒的可可。可可迷迷糊糊间看到了爸爸，轻轻叫声“爸爸”，伸出两只小手要爸爸抱，过程中连打了三个哈欠。宋运辉的一颗心软得化为饴糖，忙伸手接了孩子。
梁思申笑道：“我下班急着赶回家，见可可跟外公两个在玩不知从哪儿弄来的缅甸香粉，家里那些老家具雕的人脸上都让一老一小扑了两团香粉上去，古怪得紧。两个人也是满手满脸的香粉，一个寒山一个拾得。我时间紧，捉了可可就奔机场，才刚把他收拾干净，飞机就降下了，可可也睡着了，也不知他们两个下午怎么疯玩的。”
宋运辉听着笑：“人说隔代亲，外公隔两代才亲。”
“我早说过外公，他反应迟钝，想到该隔代亲了，已经来不及，幸好我生个可可让他捞到。”
“你还每天诅咒发誓以后要稍微礼让一些外公。背包也给我。”
“算了，他巴不得我每天跟他磨嘴皮子呢，我哪天要是精神不畅懒得说话，他准一个精准的窝心脚把我惹毛了。我们还是继续针尖对麦芒吧，这辈子改不了。”梁思申看着周围，笑道：“这儿是你地盘，背包还是我背着吧，不能让我们宋总失面子。”
但走到外面，寒风凛冽中只见宋运辉的车子恰到好处地停在门边上，走出大门，一步之遥。梁思申感慨：“二伯的车子都不大停机场门口呢。”
“今天冷空气来，怕你们走一段路去停车场冻着。可可睡得半醒不醒的，最容易受风寒。”
“不怕，可可结实着呢，你没见他每天跟黑拉拉练赛跑，免疫力很强。”
“刚刚给春红姐打电话，大哥的儿子正感冒着，说最近天冷下来，小孩子动不动就感冒，又是打针又是吃药。吓得我赶紧回去停车场把车子开到门边上。你猜大哥那边情况怎么样？”
“很不好！”
“对。更不好的是大哥的考虑，他竟想凭一己之力渡过难关，而不是发动村民。他从家里拿钱填补雷霆的急需。春红姐有些为难要不要把她的私房钱拿出来支援大哥。”
“换做以前，春红姐可能肯，可大哥跟别人在外面生个宝宝回来，春红姐还能不寒心？”
宋运辉倒是没想到那么多，又联想到被雷东宝剥夺将近两年的小雷家村民，叹一声：“大哥别弄到众叛亲离才好。难道他是因为知道村民可能不会跟他同甘共苦，才不去想发动群众那条捷径？”
“没同甘，谁跟他共苦？”
“话是这么说，可大哥到底是带领小雷家致富的功臣……呵，我这话作废。”宋运辉才说一半，就理智地想到，人向来记仇容易，报恩难，他经历这么多年，还能不清楚？不能指望别人感恩戴德。
梁思申微笑道：“可可又是被外公歪论熏陶着，又是被我们的高论培养着。你说以后可可长大会是怎么样一个人？”
“希望他是个思想独立，对世界充满好奇和热爱的人。”宋运辉不知不觉就把自己的憧憬加到儿子头上，“小引有没有给你打电话？她现在跟我说的东西充满新奇，她正在好好体会享受。”
“我常给她打电话，她的很多感受，就是我刚出去时候的心情。我鼓励她不要害怕。”
“难怪，她说跟你谈得很好。”宋运辉把女儿跟亲妈说电话后的感受吞进肚子里，“是不是因为环境不同，我感觉你常驻国内后，性格变化很多？”
“有吗？”梁思申沉默一会儿，道：“这一年来我似乎总拉着脸儿。”
宋运辉腾出手摸摸妻子的头发，犹豫再三，还是决定自己主动提出：“我再让你失望一下。那家合作企业下岗工人的事，我拍板的。关于理由，我想了一周，决定不解释。无论出发点如何，过程如何，结果还是这个结果。换个时间，我可能还是会这么做，我选择挽救更大一部分人。不过现在通过上市操作，企业获得融资，已经恢复生机，我准备考虑那些下岗工人。”
梁思申无话可说。宋运辉说的这是现实，发展和生存，在这个发展初期的社会里，冲突特别激烈。只是，面对理直气壮的丈夫，她失声。
“想什么？”宋运辉没听到梁思申搭腔，有些焦急。
“不知道。我在想，我是不是该补休长假。”
“应该，我建议你出去走走，以前设计的印度香料之旅，或者自驾环游欧洲，都值得考虑。我还以为你想问我怎么安置那些下岗工人。”
“我想先知道，既然让一部分人下岗是企业生存的必由之路，你为什么不可以理直气壮地做，而是先用把一部分人分流到服务公司的名义将那些有待下岗的人剥离到服务公司，然后又让那家挤满剥离员工的服务公司难以为继，造成人员不得不下岗的事实呢？而且那部分人还因此得不到买断工龄或者企业帮助交付养老保险等最有限的补助，甚至找不到对口的主管单位。这可不可以说是有计划有步骤的欺骗？”
宋运辉心说，来了，他终于等到。他轻呼一声“可可”，稍扭头看看，见可可依然熟睡的样子，才道：“国企里面，让谁下岗，不让谁下岗，是件异常困难的事。”
“经济考虑？”梁思申也是问的艰难，从小，她一直佩服宋运辉，而现在却要质疑。
“我们曾经小范围试点分流部分职工下岗，但是难度非常大，有技能的按说早自己找到活路，有些还是停薪留职的，可一说分流，又全回来了，说什么都不愿意脱离铁饭碗，这是最出乎我们意料的。没技能的更不愿下岗，说生是企业的人，死是企业的鬼，在企业干了一辈子，最后一定要拿着企业给的丧葬费才肯上路。这是一种难以解决的意识死结。对不起，我还是解释。”
真是公说公有理，婆说婆有理，梁思申道：“可是经历被欺骗性质的剥离之后，下岗人员还能信任你们有余钱后的安排吗？你们除了拿得出钱，还凭什么来管理他们？”
“你知道，这事有难度，有些难度我们已经遇到。有些下岗工人有出路，可是他们隐瞒，那边挣工资，这边让我们继续交养老保险，有些做了双份养老保险。有些希望我们解决出路，可是你看看那些老企业安置老职工的附属单位，金州这么一家工厂五脏俱全，幼儿园到中学，以及技校，都有；养殖场从种菜种瓜种粮到养鱼养猪养鸡。那么大的附属包袱，拖得金州蒋总怎么改革都没法改成。我一早已经放弃办附属企业的打算，但是把这帮人推向社会呢？我不是偏见……我让大家想办法，大家都没有办法。”
“读书的时候也讨论过，太周全的福利制度，比如欧洲的，会不会是国家赡养懒人。刚开放时候我们是被企业沉重的福利包袱吓倒的，当时都想，企业纳税，按说处置失业人员的事情应该是国家的责任，为什么却要企业负责职工的生老病死呢？国内工作一段时间后才明白，这是让企业为国家旧体制还欠债呢，很不合理。可我总觉得，你的处理方法还是不人道的，一定程度上，你毁了企业的公信力。”
“说对错容易，做起来难。不说别人，我妈原来工作的厂子先是承包了，后来不知怎么一转手二转手，低价到个人手里了，所有老工人一下不知道医药费往哪儿报，本来就已经拿不到的退休费以后该问谁拿。我这一周才把一些社保福利之类的窍门弄清楚个小半，一团乱麻。最难的是还不知道以后还会怎么改进，现在做的工作会不会作废。”
梁思申不知道怎么回答：“但愿可可以后不用碰到这些问题。”
“活着总是要碰到问题的，不是这个，就是那个，但愿到可可他们时代的时候，有些问题不用那么复杂。我……应该是比我早一代的那辈子人，遇到的变革太多了。他们说，该读书的时候他们支边支农了；等知识荒废的差不多，粉碎‘四人帮’了，他们又费劲争取回流，可没有好工作等他们；好不容易生活稳定些，结婚生孩子了，却又遇到下岗失业。这话是我从合作厂的报告中看到的，说实在的，那些人没有工作技能，也不能全怪他们。回头想想，我也是，一个初中毕业未读高中而插队的人，哪儿会想到后来翻天覆地的变化？这一周想了很多，头痛，急切地等你和可可来，又怕你见面就说我没人性。”
“我有这么面目可憎？”
“没没没，你这段时间想得太多，太……所以我建议你出去走走。”
“可是，作为一个旁观者，我当然无权作为评判人，我只有资格做一个质疑者，你会不会因为自身所处位置的局限，太多看到你自己的困难，强调你自己的困难？”
宋运辉一愣：“或许……吧。”
两人抱着可可下车进去，宋季山夫妇早准备了清淡却丰富的晚餐等着，可可脚一落地就全醒了，又闹得不行。宋运辉看着热热闹闹的客厅，心想，梁思申小学时候的锐气，其实一直埋在骨子深处。他看得出，梁思申的眼神有些不对，总是有意无意避开他。他知道梁思申心里还在别扭着。可是这也是他的选择问题，在对待梁思申时，他选择不隐瞒。那么，他只有承担不隐瞒的后果。但他相信梁思申应该会理解。
吃饭时候，梁思申接到戴娇凤电话。戴娇凤说她才刚从锦云里出来，问杨巡妹妹出事是不是真的。梁思申心说外公还真八卦，但还是应戴娇凤要求，把事情经过大致说了一下。好在她倒是没听出戴娇凤口气中有幸灾乐祸的成分。
但是梁思申的心里空空的，她没找到答案，或许是她最近的工作和心理的压力过大，她真应该出去走走？
雷东宝很晚才回来，醉醺醺的，走路脚步沉重。即使心里在提醒自己不要吵醒两个孩子，可是没用，两只脚由不得他。韦春红早已习惯，等雷东宝进门，就帮他把外面西服脱了，把他往浴室推。雷东宝不想去，累得只想睡觉，可韦春红却道：“晚上宋总来电话，跟我说了好一会儿。”
“他？怎么不打给我？”
“他说打你的打不进，你们又去哪儿胡闹去了，连手机都不接。”韦春红不便实说，反而赖到雷东宝头上。
“还真是，喇叭放那么响，手机哪闹得过话筒。小辉说什么？”
“你去洗澡，我才跟你说。浴缸干净的，去吧，你泡着，我们说话。”
“冷。”
“你大男人还怕冷，你说你几天没洗了，老垢都能当皮揭了。我把电暖器拎来给你照着。”“不洗，要睡觉。”“不洗就不把小辉电话说给你。洗不洗？不洗拉倒。”
雷东宝闷闷地起身：“你放水。”一路脱着衣服进去浴室，脱裤子时候还走路，差点把自己绊一跤，硬是扶着洗衣机才没摔。
韦春红没想到这回劝洗这么容易，连忙开煤气打火，往浴缸放水，又手脚利落地找出替换衣服拿进浴室，顺带拎进来一只电暖器。小小浴室很快温度上升，雷东宝挪来挪去躺舒服了，嘴里一个劲地催促：“快说，可以说啦。”
韦春红忙碌完准备工作，擦干浴缸裙边，坐下来帮雷东宝洗头，嘴里一刻不落地开说：“宋总跟我说到儿子，不是说我们宝宝说话比他们可可早吗？现在我们都会唱儿歌啦，差不多。不过听说他们儿子不感冒，按说他们儿子肯定比我们宝宝娇养啊，我问他可可吃啥补品，他说不吃，只说早中晚照旧吃奶粉，其他跟着大人吃。你看，你还说再吃奶粉老断不了奶长不大怎么办，人家也还一直在吃呢，宋总和小梁看书多，学他们的的。以后别再提断奶。”
“嗯。”雷东宝闭着眼睛随老婆搓拿。“他们可可多重？”
“还是我们宝宝重。听说他们可可已经能拎三斤重的哑铃，扔半斤重的沙袋，我回头也做沙袋给宝宝扔。”
“他们可可会骑车了吗？”
“没问，不过听说特爱爬树，有次爬上去跟尿不湿一起挂树杈上。他们院子大，我们宝宝比可可文气些。”
“住小雷家去嘛，满山都可以跑。”
“太灰。宋总还说，他从朋友那儿听说你雷霆现在不顺，他来电话就是要问问，你到底好不好。”
雷东宝睁眼，全没了醉意，似是跟平常日子一样正常。他紧张地道：“你怎么说的，你跟他说，我好得很。”
“他又不是别人。我说你钱紧，问他有没有办法催一把他在这儿的朋友。他说他打听时候已经催了，可他到底是别处的官，使不上太大的力。”
雷东宝又将眼睛闭上，却是不知不觉竖起背，没再靠着浴缸沿。“你应该跟他说，困难是有的，可我正找人跑关系解决。小雷家十多年来什么没撞上过，我还坐过牢呢，还不是都过来了。”
“可是宋总跟我讲，他看着这回情况不一样，很危险……”
“他爱操心，以前我坐牢时候他操心我回不了小雷家，要给我另找地方。他还说什么？”
“你都那么有道理，还问我干吗？宋总连一声危险都不能说？”
“谁说他不能说？但他不能乱说。你说他想知道，不会来问我？外围打听我，让别人知道还以为我怎么了他，或者我雷霆里面有多见不得人，叫我回头还怎么找人要钱？”
“你意思是宋总关心你还是错的？你倒是问问你自己，你怎么对宋总？最近你给过他好脸色没有？宋总的事情，你又那天关心过？你还叫宋总来问你呢，人家肯关心你已经够上路。”
雷东宝给问得语塞，瞪目道：“你到底是谁老婆？你向着谁说话？你这是？没见我忙吗？别给我添乱。”
“死鸭子嘴硬，谁给你添乱来着？一说宋总来电话，洗澡都肯了，一身轻骨头，你以为我看不出。我净看见你添乱，害我一句囫囵话都说不成。”
雷东宝臊了，“去，老子洗澡，谁要你看着，骚货。”
韦春红最恨雷东宝骂她“骚货”，气得一扔毛巾，掉头就走。走到外面一只手放到煤气瓶开关上，终于还是没狠心关上煤气冻死里面那头猪。可还是忍不住将煤气阀门旋大，烫死那头猪，褪那身猪毛。她回头走进朝北的小房间。跟宝宝躺一张小床上生闷气。每天都这样，每一天有好脸色看，这日子还咋过？
雷东宝一见韦春红转身，心里已经生出后悔，但是他才不肯低声下气求韦春红回来，自己打好肥皂粗粗洗一遍，就算完事。只是他心里惦记着宋运辉托韦春红捎的话，即使喝酒有些上头，有那么几个人的名字，他还是在心中重视加重视。可再怎么重视，也不能让他向韦春红低头。他洗净抹干穿衣出来，到卧室见墨黑一片，就毫不犹豫扭头拐进北屋，一头钻进被窝，倒有一半身子还露在小床外面，摇摇欲坠。
韦春红正生气呢，忽然被身后伸过来的一双热烘烘的手抱住，想叫他滚，又怕吵醒宝宝，两人就这么僵持着，黑暗中一言不发。韦春红等着雷东宝酒后嗜睡打呼噜，雷东宝等着韦春红贴上来发骚。可是老夫老妻知己知彼，都没给对方可乘之机。
终于雷东宝半截身子挂在床外挂的累死，“呼”地起身坐在床沿，压低声音道：“跟我去那边。”边说边伸手来拖。
韦春红不想去，心里着实厌烦这头绪，可是又怕挣扎打闹吵到宝宝，只得恨恨跟上，心里却是想，明明宝宝是这头猪的儿子，偏被这头猪拿来胁迫她。她还担心，总是吵架，被已经初中的半大不小的儿子听见不雅，尤其雷东宝醉后什么事都做得出来。
走进那间卧室，雷东宝将门一关，跳进被子里躺下，就道：“接着说下去。”
韦春红不愿钻进被子里，忍着寒冷，简单地道：“很简单，宋总说你现在很危险，出口一时半会儿好不了，得靠内销支付开销。他建议你暂停新车间安装，集中精力开动现有最挣钱的设备，保住性命再说，形势总会好转，等形势好转，银行借钱容易了，你可以再上马别的。完了。”
雷东宝集中心力听完，没想到只那么几句，头伸到外面忙道：“就这些？你别短斤缺两，又不是你开饭店。”
“就这么几句，你想知道多的，自己打电话问他，没人拦你。”韦春红说着就走出主卧，又回北边的房间。冬日夜晚，北屋明显比南屋寒冷。韦春红想到妹妹来时与她说的贴心话，妹妹看到她睡的是北屋，为她打抱不平，说这房子是她出钱买出钱装，凭什么好屋子让雷东宝住？韦春红今晚更是摸着刚才被雷东宝拽痛的手腕，愤怒地想，现在的雷东宝完全吃她的用她的，还没一个好脸色，她真是还不如养条狼狗，狼狗虽然拉着脸，起码还能看着门。
看到宋运辉现在打电话说要紧事都干脆绕过雷东宝，找到她来，韦春红想，其实雷东宝对越亲近的人越是不克制，如今他火气旺，最受气的不是别人，正是她韦春红。有时候看他每天忙碌焦躁得眼白血丝，口气臭的生人勿近，她很怜惜他，想着忍忍，再忍忍，他心里苦。可看到雷东宝总没反过来怜惜她的一天，她又为自己不值。她最近回想，好像一年半前那一晚，她忍气吞声什么条件都没，就放雷东宝抱着宝宝第一次踏进这房子，她已经输了阵脚。她早被雷东宝一眼看穿，从此雷东宝更是把她踩在脚底。那以后，她兢兢业业地替雷东宝养着儿子，雷东宝可有说声好听的？
想起来真灰心。韦春红想到妹妹说她在饭店里八面威风，多少意气，没想到在家里被姐夫摁在脚底，还得替姐夫养着野女人的儿子，妹妹说起来就不服。她当时还斥责妹妹挑拨，害妹妹好久不给她电话。今晚回想，心里翻来覆去地想，她这过的是什么日子啊！
雷东宝没管韦春红出不出去，听说就这几句了，就缩回头睡自己的。跟韦春红还讲究个什么，他又不是而今脸色白净、在老婆面前低三下四的宋运辉。韦春红是他的人，他还怕她逃哪儿去？明天一早，她准又是热汤热水伺候。
他只顾想宋运辉的话。停止新车间安装，削去几近一半的产能……那不跟中风半边瘫差不多了？那不等于敲锣打鼓遍告诸人他雷东宝半边风了吗？他最清楚，他现在说的响说话有人听，都是因为背后有欣欣向荣的雷霆打底，周围电线厂靠着他的铜，县里财政等着他的税，市里统计需要他的产值，他的雷霆一举一动影响着那么多人，他走到哪儿去哪儿才有笑脸相迎啊。若是半边风了，谁还重视他？
其实，早在资金刚开始紧张的时候，他已经想到停止新车间建造，可是他最终无法下这个决心。他停止建造当然容易，但国企出身的宋运辉不会想到他拿的是银行的钱，银行贷款是需要利息的，他已经投入那么多资金在新车间的建造上，若是停工，那么多贷款的利息日日夜夜地产生，根本不是他现有车间利润能支付得起的，宋运辉还说关停利润不高的生产线，他更是不能考虑，他是一个电动机都不能停。他必须咬牙撑住，必须撑到新车间开工，产生利润，他才算歇一口气。
他的艰难，又有几个人能理解？现在连宋运辉都没出息，说出这种没见识的轻描淡写话来，他还是靠自己吧。
雷东宝生了会儿气，当然不准备回电宋运辉，没什么可商量的，宋运辉他们的国企已经观念落后，他雷霆的突围，需要靠他自己的努力。
雷东宝酒意上涌，翻身便睡着。醒来时候却是第一时间又想到宋运辉的电话，他想来想去，还是昨晚的结论。早晨清醒了他想到，他不愿打电话给宋运辉，更因为受不了宋运辉而今的高高在上。但是他想给王老先生打个电话，请教那个闯过好多外国码头的老法师。
令雷东宝意外的是，起床见冷锅冷灶，啥吃的都没，连韦春红也不在，不知带宝宝去哪儿逛去了。他只好就这冷水洗把脸，穿戴整齐了出去上班，肚子里什么都没，走到外面被冷风一吹，人觉得冻。他只好让司机赶紧找家餐饮店，进去暖暖吃一顿，才算打发。他心说韦春红还给他脸色看，反了，晚上他索性不回这个家，看她急不急。
请教老王先生的电话，得关上门打才行，绝不能让别人听到他着急讨救兵。无论宋运辉提供的注意有多馊，但宋运辉说的什么向外围打听都说他现在处境艰难的话，却让他心惊，他一直维持着雷霆欣欣向荣的表象，为此他有意命令提货的车子即使晚上提货，也必须白天过磅发车，而不能装一车货物黑灯黑火没人看见就走。可现今他必须提高警惕了，因宋运辉那么远也知道，别人只要有心一定也知道。只是他一时急得没主意，最想请教老王先生。
外公却是接到电话，旁若无人地打断雷东宝的问候，笑嘻嘻地问：“东宝，最近日子不好过？”
“小辉说的？别听他的，我最近只有出口不大顺，其他都好，机器照转。”
“妈妈的，你吹吧，吹死了我也不信你，你当我老糊涂？你那摊子，我只要看过一次，足可以管教你五年。”
“早不一样了，你说的那都是老皇历。”雷东宝嘴里反对，心里却迫切希望外公说出管教之辞。
外公倒也不坚持，依然笑嘻嘻地道：“你倒是给我说说你上个月的资产负债表，让我看看到底不一样在哪里。”
“我立刻传真给你，等会儿。”
雷东宝连忙让财务将最新一份资产负债表复印好，，做成长条，传真给外公去。都没留给外公看资产负债表的时间，他在文印室看着传真纸吐完最后一张，就回去自己办公室立刻给外公拨电话。却被外公骂骂咧咧地埋怨，“妈妈的，现在都用电脑了，只有你们这些乡下笨蛋做报表还手写，看得我拿放大镜照着都累。这份报表是做给你看的还是做给银行税务老爷看的？”
雷东宝听到这话，精神一振，问这话的人是内行，有门。他忙道：“都一样，我们没第二份。”
外公嘀咕：“小辉还跟我说要你扔下辎重，轻装突围……”
“对，昨晚小辉也这么跟我说。我看不行，他这主意胡闹，想死也不能捆住自己手脚扑通往河里跳。”
外公还是慢条斯理地道：“小辉那主意，换正常情况下是正确的，但对你不适用。”
雷东宝一拍大腿，道：“对，老爷子您火眼金睛，一看一个准。”
外公却道：“对个屁啊，你死期临头，知不知道？这么高比例负债，亏你做得出，我都不要说你，我没小辉有良心，我跟死人没话说，跟笨死的更没话说。你死定啦，除非有瘟生掏钱救你。”
雷东宝错愕地看着“嘟嘟”作响的话筒，怎么都想不到老头子一言不合就把电话挂了。他早知老头子脾气，以前问老头子讨教，十有八九是骂人的，老头子骂起人来滔滔不绝，都不知哪里来的精力。他今天是准备着一边挨骂一边听主意，没想到今天老头子却都不要骂他。老头子的举动震得他都忘了老头子刚才说的左一句死，右一句死，他竟是举着电话想半天，为什么老头子都懒得跟他说话？难道正是因为他死定了？
雷东宝背后渐渐渗出冷汗。因他知道王老先生是骄狂的都懒得掩饰的人，老头子挂他电话骂他死人，那绝对是老头子的真实想法，绝无掺假。难道那火眼金睛的老头子看了他的报表后，认为他死定了吗？不过老头子还有一句，若有瘟生掏钱相救，他还不会死定，但雷东宝想到最近他四处要钱的艰辛，也觉得，除非，那个掏钱的人真是瘟生，目前好像真没谁肯借钱给雷霆，他许以再高的利息都没用。
他怎么办？
雷东宝还在那儿想不明白，外公则是很爽快地一个电话打到宋运辉手机上，却是听到周围一片嘈杂。
外公好奇地问：“你们这么早出去玩？玩什么，撇开我玩的那么高兴？为什么不提早告诉我计划？”
“快新年了，公司搞活动，我带上可可到福利院给小朋友送礼物。”
“假惺惺搞什么活动，要去福利院不会自己去啊，平时多的是时间去，新年扎什么堆？我问你，东宝这人智商究竟怎么样，我今天怎么看他愚不可及？”
宋运辉没想到他昨天巴巴儿地打电话给雷东宝递秋波，雷东宝却找上外公。他心里没意思的很。“他说什么？”
外公笑道：“他以为我是算命测八字的，我顺势给他测一卦，告诉他死定了，除非有瘟生救他。看来还是思申对，这个时候出钱救他的肯定是瘟生。你看过他们的报表没？再笨的人都不会弄出这么高的负债来。”
宋运辉道：“雷霆的发展一向如此高负债。只有大哥出狱后那阵子，也就是外公去指导的那一次，是他们融资最低潮的时候。外公认为缩小战线的方式不可行？”
“小辉啊，没救的，你趁早放下，别自找罪受，更别当那瘟生去。还有，以后有好玩的先把计划告诉我。对了，它那么高的福利支出是怎么回事？”
“雷霆提供全村老人的退休工资，小孩子的教育费用，保障全村人的医疗费用，我看尤其是医疗费用一项，越来越尾大不掉。”
“东宝充什么大头鬼，他才一家乡镇企业，想学通用还早得很。别东宝这粗人还存着什么理想主义？”
“他最初或许是理想主义，现在应该不是。他当初坐牢后还能回来，大部分靠的是全村老少被他拿优厚福利灌出来的拥戴。他第二次创业时因此即使手头再紧，也不能放弃福利提供。我担心他哪天断供了会怎样。”
宋运辉是撇开紧紧跟随的院长才有办法把这个电话打完的，打完后心里不是味道，却什么都不能做，先得照顾好眼前，他虽然不是组织者，却是中心。活动结束，他让女同事把可可送回家，他还得回东海上班。回去路上，他才有时间闭上眼睛提示同事不要干扰他，他得仔细考虑雷东宝究竟怎么想。可是，他越想越火，他最火的是，为什么雷东宝现在这么愚。他真不知道现在拿起电话跟雷东宝说什么好。
雷东宝也是想到要不要给宋运辉打电话，问问外公那话究竟什么意思，可最终也是没打。他现在心里没底气，没底气的时候不想见人，怕被言语打击了。
偏偏小三这时候又拿着几张申请单子进来，小心翼翼地问雷东宝这几个打算春节结婚人的钱，村里准备怎么退还。雷东宝无法回答，坐在大班椅上转来转去。但小三也是实在没办法才找来，他继续小心地说春节就在下个月，这回春节来的早，分发年货的钱得预先想办法留下来。
雷东宝这几天对财务上有多少钱，心里门儿清。可他想到一个大问题：“那几个结婚的你怎么不早点告诉我？早几天说，有几笔钱就不给设备了。”
小三小心的瞅着书记的脸色，道：“我也正奇怪呢，这几个朋友倒是谈着，可原先没说春节结婚，怎么忽然都打报告要结婚了。”
“妈个逼，谁要有本事打报告春节死要丧葬费，我现在就掏给他。谁泄露消息的？”
“村里谁家都有人在雷霆上班，看看情况心里就清楚，不用特意泄露。书记，刚给您倒的水，我出去了。”
“慢着。”雷东宝想了会儿，才道：“圣诞节的钱？”
“正明总问我这笔钱能不能给他买材料，他说他星期三一直到元旦，都准备装病关机，不敢见人，捂家里看电视。”
“给我上课啊。圣诞节两天的包厢不能退，龙虾一定要上，洋酒上两瓶，唱歌包厢也不能退。我一脸穷酸，谁还借钱给我？去吧。”
小三自然是无话，不像以前的士根。雷东宝生气正明妄图给他上课，拿起电话找到正明，开口就骂：“正明，你妈教你的规矩拉屎里啦，我做什么，凭你小子也想手指甲扒拉扒拉说三道四？摸摸你后脑勺骨头痒不痒……”
“书……书记，我哪敢，再借我十只苦胆我也不敢对书记说三道四。”正明被雷东宝骂得找不着北，尤其是他办公室现在好多人，手机漏出去的声音那么清晰，肯定被好多人听见，他忙插进去表明态度，免得被骂个没完。一张依然留着烧伤痕迹的脸早已白了。
“这话是人话。下星期三跟我去请客，准备好酒量。”
雷东宝的电话刚挂，小三的电话立即找上还红着脸的正明，小三说帮他问书记要材料费被打回，因与书记圣诞元旦请客送礼的开支冲突了，没办法。正明这才明白是怎么回事，心里憋了一肚子的窝囊气。
雷东宝又打电话问这几天一直在外面追帐的红伟，近期有没有收入。但红伟说现在大家都口径一致年底关帐，钱得等元旦后拿出来，他让业务员们天天蹲点追帐，只要对方有钱，一准立刻掏来。雷东宝心说这就麻烦了，那几个忽然冒出来想春节结婚的该怎么办？他只好又想到韦春红的钱，那是他看得到的捷径。
这会儿韦春红倒是在家，他开口就道：“早上死哪儿去了，早饭也不弄？”
“你儿子想吃豆腐脑，他小人家不吃会哭，你大活人反正饿不死。知道了，晚饭不会等你。”
“你知道个屁。我问你，手里多少钱？”
“没钱，前儿刚让你扫荡了，幸好你每天外面吃饭，要不然真供不起。”
“让你出个店面，你怎么……”
“要有个当铺就好了，过年过节我这儿还有几件旧衣服拿去当掉，换几个钱糊口。”
“哪来废话，赶紧价钱压一压，卖了，星期三之前给我准备三十万。”
“没有。要卖卖你市里的办公楼去，价高，钱多。还有你的车子。”韦春红说完就将电话挂了。现在但凡雷东宝稍微好声好气地说话，必定是要钱。她昨晚想明白了，要钱没有，要命一条。
雷东宝刚要解释车子和办公楼是雷霆的门面，越是紧日子时候越是要守住门面，就跟他圣诞元旦两只蛋里，即使勒紧自己裤腰带也要让相关人等吃好玩好一样，可是电话里却传来电频声音，韦春红把他的电话挂了。雷东宝这才考虑到韦春红的情绪，什么，跟他闹上了？但雷东宝想来想去昨晚也没什么出格的地方，与平时没啥差别，难道是韦春红听了宋运辉的电话，认为雷霆没前途了，所以收紧钱袋子，甚至因此不肯巴结他了？
想到眼前这几张结婚要钱的申请单子也可能是看雷霆资金紧张，竟然想出提前结婚的馊主意来把交给雷霆收着的钱套现的，雷东宝气得一拳捶在桌面上。他现在的桌子结实，锤不破，倒是锤痛了他自己的手。雷东宝心里痛骂，他十多年来带着大家发财致富，为了大家坐牢，雷霆稍微有点事却没人跟他同心同德，反而个个打自己的小算盘！
他火气一大，扯开嗓门叫小三进来，告诉小三，雷霆年底手头紧，从今天起，财务上所有的钱都要用在刀口上，全心全意搞生产。结婚的钱，自己筹，想吃年货，自己买。
小三担心，“书记，大家会不会有意见？”
“有个屁意见，谁有意见，跟我学，自己掏钱出来给雷霆用，只要谁掏得比我多，我听他的。”
小三不敢多问，走到外面着实不放心，这个通知他不敢发，想来想去，很想找个有把年纪、德高望重的跟书记说说，一点不发年货很不好。可是目前好像最能说得上话的红伟正出差，小三才跟红伟一说，红伟立刻就想到与杨巡讨论时说起的民心问题。红伟让小三压一压，他想办法跟书记说说。小三巴不得红伟有这句话，连忙答应了，将手头的草稿纸推到一边。
那边韦春红虽然勇敢地撂了雷东宝的电话，但心里非常担心，雷东宝既然手头那么紧，又怎么会放过她手里攒着的钱？必定会千方百计逼她拿出来。除了生活费，她是一分钱都不会再给雷东宝了，她现在手里的钱，是她的养老钱。自打那次小狐狸精事之后，她是再也不敢相信雷东宝了，侥幸，她又抢回老公，以后就难说，她更老，社会更开放，要是再来一个心计更好的狐狸精怎么办？她不敢完全指望雷东宝。但是她不放钱，必然会与习惯一个人说了算又心情不好的雷东宝发生激烈冲突，她自己倒也罢了，她怕长得半大不小的儿子看见。最近小宝已经对雷东宝大有反感。
韦春红越想越担心，她本就是个泼辣的，干脆留下一张纸条说去上海探亲访友，抱上宝宝，带上保姆，通知上课的小宝，收拾收拾搬去她另一间只有两室一厅、以前买来给饭店职工住的小房子暂时避祸去了。那是雷东宝不知道的巢穴。居室简陋，韦春红却反而安心。她还关了手机，让那头猪反思几天去。
红伟接到小三电话，翻来覆去思考好久，才敢打电话给雷东宝。
雷东宝接到红伟电话，当头就是一句：“这么快有钱了？多少？”
红伟赔笑道：“书记别这样，我都给问得没敢打电话给书记请安了。听说结婚费和年货不打算发了？”
“你倒顺风耳，对，给你减轻负担，雷霆的钱集中搞生产，机器转着，总有缓过来的时候。”
“书记，结婚的钱，即使他们心里再有猫腻，我们也不能扣着不发，道理上说不过去。”
“我知道，所以我以前掏自己腰包。可你看一个个来劲了，你说他们为村里着想没有？这帮孙子，我十几年时间把他们养出个人样，现在村里困难我急，他们哪个拿良心出来？索性一刀切不给了，对付没良心的，我比他们更没良心。”
“书记，他们结婚这事儿，你还真很难找他们漏子。你说现在年轻人都这么开放，万一他们本来打算开春结婚的，现在一不小心肚子给搞大了得着急结婚，你管得着人家吗？他们都找出结婚这种理由了，我们还是当不知道把钱给了吧，全村现在能结婚的也就这几个，有底的，我这儿多讨些来就是。你大人大量，犯不着跟他们那些小诡计计较。”
雷东宝听着有理，虽然还生气那些借结婚打劫的，也只得道：“好吧，那你给我下死命地追钱。”
红伟想乘胜追击：“还有那年货……”
“年货没了。除非你个人垫钱给我。”
“稍微发点吧，有些人没我们有钱，还等着年货改善生活呢。”
“不行，这儿挖一块那儿挖一块，加起来没个底。今年先欠着，明年补发。”
红伟了解雷东宝脾气，只得作罢，但又不死心地问：“书记，我这几天在宋总这边出差，你有没有什么话要我捎给宋总，或者要不要我买些什么提上去给宋总拜个新年？”
雷东宝当即拒绝道：“用不着，有话我自己跟他说。”
红伟只得再次作罢，心里凉凉的，总觉得雷东宝现在很难听得进劝诫，事情看上去很不好。他只好将刚说好的内容转达给小三，让小三写通知的时候多提一些村里的困难，让大家相信村里，相信书记，共渡难关。
但小三将草稿拿去给雷东宝过目时候，那段村里有困难大家该同舟共济的话被雷东宝划掉了，现在还没几个人想出结婚掏钱的馊主意，这要是全知道了，难保有人想出住院有人想出怀孕，为了钱连结婚都可以无中生有，还有什么乱七八糟想不出来的？但雷东宝看了划掉后的内容，又想干脆不通知了，别打草惊蛇。他让小三告诉那些想结婚的等等，等村里有钱再发。
小三终于可以缓过一口气。
雷东宝晚上十万火急地回家，想跟韦春红商量筹钱的事，没想到只有一张纸条等着他。他一看就知道韦春红这是躲出去了，气得打韦春红手机，却是关机，他这下真是有气无处出。而钱的问题更是直逼心头，他想到钱就更火，一个人背着手在屋子里绕来绕去地咆哮。
宋运辉还没下班时候，梁思申已经看到外公转发的雷霆财务报告。等宋运辉回来吃饭，她把传真交给丈夫。她心里有个疑问，雷东宝究竟看不看得懂报表所指示的经营状况。她接触过有些不会算利润的企业家，他们看到的经常是账上有多少钱可以周转，流动资金总是在账户里流，因此经常错误地认为从银行借来钱让机器转得欣欣向荣，就意味着企业肯定是挣钱的。她怀疑雷东宝也是那种大老粗。
可是宋运辉虽说厌烦雷东宝，又实在不忍就此放弃，他跟梁思申道：“如果……我东海存一笔钱到银行，指定贷款给雷霆……”
“犯法。而且东海的钱进去，也是用于低水平扩张。救得雷霆一时，明天雷霆依旧倒闭。雷霆的经营有问题。”
“我只是想想而已。”宋运辉还是那句话，“不忍心放弃。”
“外公说现在惟有背后打大哥一闷棍，打得他住院一年半载，起码还能保留大哥一世英名。”
“老活宝。”宋运辉啼笑皆非，可也想到，对于雷东宝，他无处着力。因为只要雷东宝的策略不改，雷霆迟早还将面对同样灾难。雷霆的关键问题，在于雷东宝。可就那么眼睁睁看着不救吗？
“时至今日，你难道还不厌烦大哥？看你花那么多心血为大哥考虑，他还那样，我真讨厌他。”
宋运辉低头沉默，好久才道：“我相信他应该还是我的兄弟，只是他找不准对待我的方式。以前他是姐夫是大哥，一直骄傲地跑在前头，对我慷慨解囊。但从他入狱那时起，变为他单方面向我索取，我现在回想起来，意识到他每次拜托我做事时候，反而口气特别粗暴，他似乎是不适应我们之间予取关系的转变。我想，现在他事业低落，他更不想见我，怕在我面前抬不起头。更怕我指出他的错误，那意味着揭他伤疤。他心里头大男子主义很强。”
梁思申听着却是狐疑：“你说得那么美好，会不会又是你的一厢情愿？”
宋运辉刚刚还在为自己寻找出的理由激情澎湃，被梁思申的疑问轻轻一戳，不由泄气道：“我这么想，应该是这样。”
梁思申伸手给丈夫一个大拥抱，觉得这样一厢情愿的丈夫很可爱，他对她一定也是这样的一厢情愿。
杨巡虽然因为急事不得不回家，可终究是担心杨逦，一转身又去了上海，找朋友到处活动。可他打听到的情况是，案件特殊，下面人没敢乱出主意。
杨巡自己判断也是这么回事，一件涉及李力那种人的案子，如果不是特殊，估计早就大事化小，小事化了了。因此他才为杨逦分外担心。至此他只好期待梁思申对他的承诺。可他又不便多催，显得他多不信任人似的，只好借什么恭贺圣诞给梁思申打个电话，那边梁思申倒是主动说在替杨逦活动。
二十四日一早，梁思申就给杨巡打电话，告诉他可以去某个地址找谁领人。杨巡大喜，连连说感谢。
杨巡忙打电话告知任遐迩最新情况，随即找出所需文件，又去银行取款，还不忘带上一盒蛋糕，直奔杨逦所在。
杨逦一脸憔悴出来，看见等在外面的大哥，想放声大哭，却觉得自己毫不理直气壮，只有低头垂泪，都哭得没法吃杨巡递来的蛋糕。杨巡本来想趁热打铁给杨逦一肚子的教训，但见杨逦这样子，反而没有话说，只有安慰几句。走楼梯时候遇见一个邻居，那邻居看见杨逦就跟看见西洋镜似的，看得杨逦更没法抬头。但那邻居转眼一触杨巡的眼睛，吓得立刻快步逃开，不敢回头。
杨逦哭哭啼啼地洗完澡，穿戴整齐，才啜泣着站到大哥面前。杨巡肚子里千言万语，临了却道：“没什么，大哥比你坐的时间更长，现在还不是什么事情都没？快吃点，不要吃多，等下我们外面吃顿好的。”“我不要去外面吃。”“为什么，怕碰到邻居？这房子以后关着不住了，上海多大，换个地方重新开始。或者你跟我回去，这事除了你大嫂，你二哥二嫂都不知道，以后也不会让任何人知道。”
“大哥……”
“我知道，你想认错，你自己心里有数就行，以后别做给人卖了还替人数钱的傻事。学着点遐迩，我是她老板，她都一直把我关在门外，关到打结婚证为止。最好跟我回家，我正好有个大项目要上，需要帮手。我们是一家人，老三现在美国找好工作不回来，我们国内的三个最好天天能见到，省的我成天为你们提心吊胆。”
“我去整理一下，晚上回家。”杨逦老老实实起身想去整理行李。
杨巡道：“不急，晚上我去谢谢人家梁思申，都是她在帮忙。还有……你暂时也不能离开上海。要不我给你临时换个地方住下？去什么宾馆包个房间吧。”
“大哥，你真好。”杨逦终于憋出这么一句。
“你既然这么说，大哥也不跟你说客套的。我们一家现在只剩四兄妹，我在外面再怎么作威作福，回家对你们肯定是好的，我在妈病床前面发过誓，妈也相信我，把你们都托付给我。可惜，我没照顾好你，对不起妈的托付。你不知道，你出事，最吃苦的是你，最心疼的是大哥，连你大嫂这几天都没睡好。你别以为我以前管教你，是怎么怎么你，我这是恨铁不成钢。唉，还是我说话没注意方式。遐迩说你会有抵触，以后我注意着点。这回事情了结后跟我回去，我也改改以前对你的说话方式，你也改改你对我的抵触，我们好好做事。没啥大不了，我以前给抓进去十二天，出来什么影响都没，只要自己挺得过去就行。答应就点点头。”
杨逦听得眼泪跟泉水一样，刹也刹不住，连忙点头。杨巡这才舒口气。他最怕杨逦这时候反而要跟他争口气，一定要在上海好好发展挣回面子。还好杨逦这回吃过苦头总算明白一些道理。
杨巡本想圣诞节带杨逦好好玩玩，散散心，不料杨逦在外面吃过中饭后说什么都不肯再出房门，还说房子也不用另找了，反正这儿也是临时居住。杨巡只好答允，自己出去帮买菜买米找梁思申道谢。不料梁思申去了日本，没见到。难道早上的电话是从日本打来？圣诞节兄妹俩悄没声息地窝家里自己烧煮，反常得不行。
杨巡最后还是不得不带着担心回去工作，年底时节，多少庙要拜到，多少菩萨要烧香烧到。可是他真担心杨逦，这么进进出出一闹，杨逦就跟变了个人似的，安静得可怕，日日夜夜就是窝在家里看书看电视，哪儿都不去。杨巡真怕杨逦闷出问题来，追着杨逦保证绝对不会胡思乱想之后，才忐忑不安地回去。
但任遐迩分析给他听，说杨逦现在还感情受伤呢，让她一个人安静几天也好，女孩子遇到坏男人最麻烦。杨巡听了真想杀李力。总算他曾找人把李力打得鼻青脸肿，算是讨回少许公道。
元旦时候，他还是带着任遐迩去了一趟上海。他不放心杨逦，觉得她安静两天都太久，他这时候得多给杨逦亲人的关怀。可是最终杨逦却是抱着任遐迩关上卧室门大哭，姑嫂两个在屋里整整说了半天话。杨巡在外面客厅焦急乱窜，但心想，也好也好，跟任遐迩说等于跟他说，女人的事当然不方便直接对哥哥说，杨逦只要说出来，听人劝就行。
但是任遐迩出来后，拖着杨巡出去药店转一圈，杨巡心惊肉跳地看到任遐迩买的竟是验孕棒。
姑嫂俩又关上门哭哭啼啼说了一晚上话。第二天两人伺候着杨逦去做了流产。杨巡黑着一张脸回家。这一年辞旧迎新做的，他即使三天三夜不睡，都没这么心力交瘁。好在这回有任遐迩与他患难与共。
杨巡在家萎靡了好几天，虽然白天他掩饰得好好的，连杨速和寻建祥都不大看得出来，可回到家里关上门就忍不住唉声叹气，为自己对不起妈妈的嘱托自责，还为杨逦未来的日子难受。只有妻子可以安慰他，听他翻来覆去的忏悔。他这几天不由自主地做了跟屁虫，任遐迩去到哪儿他粘到哪儿，粘到任遐迩终于怒目而视，他才算慢慢恢复正常。
小雷家众人虽然都看得出雷霆今年艰难，但时近年关，大家心里都还是向往着年货分发，多点少点都行，最起码有个过年的喜气。可大家没等到一件年货，更别提年终奖金，却看到村里由妇女主任正明妻子带头，把橱窗红红火火地布置起来，将灯笼彩绸从仓库搬出来挂满树梢屋檐，看上去似乎是热热闹闹迎新年的样子。
大伙儿不知道年货究竟发不发，当然一拥而上，去橱窗看看有没有透露一丝消息。消息没有看见，却看见满橱窗的奖状、锦旗和照片。大家对奖状锦旗没兴趣，视线大多落在放大成一尺来高的照片上。照片上大多数是雷东宝红光满面地接受锦旗奖状，接受领导会见，与领导举杯同庆等。大家都是一边看着一边心里嘀咕，好个什么啊，年货都发不出，还吹吹打打，穷闹。
也有心细的人看一眼照片右下角的时间显示，更有心细的人看到有两张照片乃是新鲜热辣出炉，分别是吃喝和唱歌，吃喝的那一张上，龙虾的两根长长胡须和旁边的两瓶ＸＯ洋酒触目惊心。大家一传十，十传百纷纷猜测上了，不知道这一桌需要多少钱。大家猜着猜着，都是悄悄嘀咕，花那么多钱也不过是两小时吃喝，若是拿来分年货，每人足够分一刀肉。可都还不知书记一年吃掉多少这样的饭菜呢……难怪，吃得那么胖。
众人的不满情绪随着发年货的希望越来越渺茫，渐渐发酵。
既然说没钱没钱，连发年货的钱都没有，那么圣诞元旦的那些吃喝玩乐钱是哪儿来的？每天雪亮汽车进进出出的钱又是哪儿来的？感情大伙儿没年货，都肥了他雷东宝一个人啊。众人敢怒而不敢言，于是雷东宝经过时候，大家原本迎候的笑脸都变得勉强，有些甚至远远避开。
小三一看到橱窗里的照片，心里就说不妙。他想取下橱窗的照片，但是考虑到布置橱窗的是正明的妻子，打狗看主人，他可绝不能在橱窗上乱动手。因此小三赔笑去村办协商。村办的办公室现在几乎已经虚化，因为村办不用做实事，本应属于村办的事，现在几乎都是雷霆兼管，村办几乎成了士根带领的养老办。小三进去小小一间不到二十平方米村办的时候，里面有士根，有正明妻子，还有其他几个老年村干部。不过里面倒是温暖整洁。
在这个办公室里，小三没有受到常规的善待，他也不敢奢求，这些人别看没权，可个个老资格，尤其是士根尚存三分余威。因此小三赔笑进去，先跟士根打个招呼，递上香烟，又跟其他几位招呼递烟斟水，完了才能坐下说话。
他斜插着坐正明妻子对面，脸却对着士根，笑道：“士根叔，村里让彩旗灯笼这一布置，过年气氛全出来了，还是士根叔高，不用多少钱营造出节日气氛。”
士根道：“小三客气，本来我们也插不上手的，每年都是你们主动帮村里把这些事做了，我们乐得偷闲。”
正明妻子脆爽道：“是啊，我们等啊等啊，还等着看两家戏班子唱对台戏呢，等来等去等不到，想到你三主任做事一向不会拖拖拉拉，那肯定是有原因了。看来我们没法偷懒啦，只好调集有限人力小打小闹。三主任，不会冲撞你们的大布局吧？”
“哎呦，嫂子这话说的，谢都来不及呢。不过书记希望橱窗内容尽量不要突出他个人，还是应该多宣传宣传集体……”
“呦，三主任，你这是假传圣旨吧，谁都知道突出书记个人那是非常应该，我们村哪件大事不是书记领头带跑？三主任，别书记客气客气，你就认真上了。你回去跟书记说，说这是我们村集体对书记一年来辛苦工作的肯定和感谢。”
小三被正明妻子真真假假地指出假传圣旨，当然心虚，就冲着士根笑道：“士根叔，我另外拿些照片来吧……我们村去年变化很大，很多照片是专业人士拍摄，跟我们寻常见的不一样。”
士根却是深深地看了小三好一会儿，才道：“我们肯定是坚决配合公司决定的。”他让正明妻子把橱窗钥匙拿出来交给小三，“呵呵，小三，我们几个继续偷懒啦。”
小三千恩万谢出来，心里很感激士根的好。他回头赶紧把橱窗里的照片扒拉下来，换上新的。再看焕然一新的橱窗，他拍拍脏手心里很满意。
小三走后，士根过来。穿上冬衣的士根显得壮实许多。他看看内容完全变换的照片，微微摇头，一声不吭地离开。他早看出刚才小三是假传圣旨，雷东宝这个人他熟悉，估计那橱窗挂上一年，雷东宝都不会看上一眼。然而小三毕竟是年轻，做事考虑到一二，考虑不到三四，已经挂上的照片被这么一换，那就欲盖弥彰。谁的心里不是明镜儿似的？正明妻子也过来，跟士根招呼了一下，想说什么，但士根装聋作哑地走开，也不去办公室，直接回了家里。
小三收拾完橱窗，本想跟雷东宝打个招呼，但一想这事儿牵涉到雷东宝宠信的正明，他要是万一说的哪句话不中听，被雷东宝骂了，那不是吃力不讨好吗？但想到刚才在村办被正明妻子的一顿夹枪夹棒，他心中又是不快，橱窗照片的事实一定要作为一个动向反映到书记耳朵里的。可怎么说才好？
小三想到韦春红。老板娘一流的精明，书记还不一定挂心上的事情，老板娘定会领会其中味。
韦春红离家之初狠狠关了手机，但一边关着一边牵挂，第二天晚上都牵挂地恨不得偷偷溜去看有没人在屋里。第三天乖乖把手机开了，雷东宝倒是打来电话要她立刻回去，韦春红提出条件，要雷东宝发誓酒后不得喧哗，和不再问她要钱填小雷家亏空，她才回家。雷东宝心说多大的事儿，想答应，却开不了口，大老爷们怎能被老娘们要挟，绝不。他就不信韦春红能在外面待多久，再说春节很快就到，他是最清楚韦春红过春节时候那是非在小雷家的家里出现一下，明示她的正房身份不可的。他不急，韦春红爱来不来，他就回老娘家去住了，反正哪儿都有饭吃有床睡。
韦春红当然不会自己送上门去，这回说什么都憋着劲不回。但憋了几天后还是忍不住将宝宝塞给找回的保姆，找个白天偷偷回去家里，想帮雷东宝收拾一下。但进去屋里，却见屋里几乎没动弹，而桌面上都积起薄薄一层灰。韦春红一颗脑袋空白了好久，他会不会在外面乱来？她借着给婆婆请安打个电话，好在婆婆说儿子这几天每天回家，她才放下心来。可心里又憋屈上了，为了不发不问她要钱的誓言，雷东宝竟可以就此抛下她不理，后来连个电话都没。
韦春红生气，更是给自己打气，发誓这回一定要争气，雷东宝不答应她的条件，她绝不回头。
但韦春红没想到，小三却找上她，告诉她小雷家现在的困境，村民们背后对书记的不好议论，和某些人趁机做的手脚，包括正明妻子做的橱窗照片。
韦春红听了理科觉察出问题的严重性。她几乎是在小三结束通话的那一刻，就想立刻给雷东宝打电话。但是她儿子这时候放学回家，看到妈妈皱眉看着手机，都没留意到他回来，心中起疑，上前抢了妈妈手里的电话，道：“妈，你想给雷叔打电话？”
韦春红猝不及防，“对，手机还给妈。饿不饿？妈先煎个蛋给你吃。”
小宝看看宝宝和保姆，懂事地将妈妈拉到阳台，关上门，才道：“妈，你看我们没雷叔过得更好。雷叔不是个好丈夫，我同学爸爸都没那么对待同学妈妈的，我同学爸爸有的会炒菜，有的会整理家务，还有的会陪一家人玩，只有雷叔从来不管家里的事，而且现在还对我们没好脸色，我常听你们吵架。妈妈，我们都已经逃走了，你别再理他。”
韦春红没想到儿子会说出这些话来，“可他是宝宝的爸。”
“宝宝是他的儿子，不是你的，他想要，你退还给他。妈，你是不是缺钱用，等他拿钱来养家？我长大了，我可以去工作，我来养家。”
“妈有钱，你快别这么想。雷叔最近公司有些问题，他心急。他那么大老总又不好到别处胡闹，只好回家跟妈说。妈当时生气，回头就没事了。妈只是气他喝酒伤身体，要他答应戒酒，否则妈不回去……”
“妈，你别以为我是小孩，你们是不是吵架我看得出来，你都是为了我和宝宝忍着他。我原以为你终于逃出来，我们终于可以过没人欺负的日子，可是你还没被他欺负够啊？妈，我都不忍心看你总委曲求全，你要回去，我不跟你，不，我跟着你，他再欺负你，我决心跟他对打。”
书春红惊讶地看着儿子，没想到儿子会那么激动，眼睛里满是倔强，还竟然闪着泪光。她一时愣在当地，说不出话来。好久，才道：“妈……妈跟他是夫妻啊。”
“我是你儿子，我更亲。”
书春红看到儿子紧紧握着手机的两只手因用力过甚，手指关节发白。对于自己亲生的儿子，书春红无法不愧疚。当年丈夫早亡，她为生活出来开店，怕儿子在三教九流的饭店学坏，不得不把他寄养在爷爷奶奶家，她亏欠儿子。而今终于生活安定，她最想给儿子一个父母双全的家，可没想到这个家这个继父在儿子眼里却是如此不堪。儿子对雷东宝的抵触，往韦春红本已经动摇的天平上加了一块砝码。她叹气，道：“小宝，你当然是妈妈最亲的人。手机你拿着吧，省得妈妈忍不住。”
她伸手拭去儿子忽然奔涌而出的泪水，自己的眼眶也湿湿的，该怎么办才好，她都有些捏不准主意了。她想，拖拖吧，东宝不是寻常人，他能挺过去。她帮他管住宝宝这根独苗便是。
小宝怕抢似的将手机插进自己的裤兜，怕妈妈一时心软又是引狼入室。韦春红拉儿子走进屋里，准备晚饭的时候，心里七上八下，一边为儿子终于长大，懂得维护妈妈而非常欢喜，一边又为雷东宝的险情而担心。但又忽然想到，小三打来这个电话会不会是他们雷家人串通挖好的一个陷进，看着她和雷东宝不和，他们找个理由软化她，让她主动放弃条件，总之最后又是她主动缴械投降，乖乖地回去？
韦春红等保姆走后，与儿子和宝宝吃晚饭。考虑到儿子如今的成熟，她将小三的电话向儿子转达了一下，算是试探也算是征询儿子的态度，看看儿子会怎么处理。小宝果然迷茫了会儿，道：“他那么凶，别人真敢对他使坏吗？”
“就是因为他那么凶，大家都受不了他，连我们都逃开不回家了，你说别人会怎么想。”
儿子道：“他那是自作自受，他犯错应该受到惩罚。”
“可他怎么说都是我们自家人，我们不理归不理，可不能看着别人欺负他。我们不知道便罢，既然知道，我们却没帮，别人还以为我们无能呢，看扁我们。”
小宝思虑再三，道：“妈，我来打这个电话。我不让你打，万一你心一软，我们又前功尽弃。”
韦春红无奈，看小宝拿出手机，熟练地拨出雷东宝的号。那边雷东宝正在请人吃饭，看到是韦春红的号码，本能地想摁掉，他吃饭工作时候她来骚扰什么？但忽然想到现在两人的处境，只得接起道：“什么事？”
小宝道：“是我。今天妈妈接到三主任电话，说是正明叔的太太故意把你大吃大喝的照片放橱窗里，三主任要求她换掉，她还不肯的样子，但最后还是被三主任给换了。妈提醒你留意正明叔这个人，说那是个小人。没了。”
雷东宝听着又好气又好笑，母子俩玩啥啊，真够做作，道：“叫你妈废话少说，早点回家。”
“我们不回。我们家都是妈妈在辛苦，吃的用的都是妈妈花钱，连煤气瓶都是我和保姆拎上楼，你一点用都没有，却还要回家欺负妈妈，我今天跟妈妈说，我们不要你。这个电话是妈妈不愿看到别人欺负你才让我打的，因为妈妈说你被人欺负是丢她的脸，妈妈丢不起这脸，我们可不是低三下四来讨好你。再见。”
韦春红猜测着雷东宝在电话另一端的态度，哭笑不得，可又觉得解气，没想到儿子平时不声不响，原来全看着呢。
看儿子说完就警惕地把手机又掖进裤兜里，韦春红不再反对，反正，该跟雷东宝提醒的已经提醒了。
雷东宝被小宝的一个电话打得晕头转向，好一阵子回不过气来。这年头，谁敢这么跟他说话？谁敢说他没用？可偏他又无法反驳，首先他再有脾气也不能跟小孩子一般见识，其次小宝说的都是实情，即使他这么做事出有因，可是……雷东宝忽然发觉他所谓的事出有因的那个因，并不见得很站得住脚。
等饭局结束，他这回没去老娘家里住，而是让司机把他载到市区的家里。这个家里当然是黑灯黑火。他进去打开灯一看，前几天离开时候没叠的被子叠好了，桌椅摆放整齐了，脱下的衣服被洗好挂在阳台，所有的似乎都是井井有条，可惟独没丝毫人气。
雷东宝躺床上回想小宝数落他的那些话，他现在无法不正视。他作为一个大男人，不往家里拿家用，也不给家里扛煤气瓶，似乎该属于一家之主做的事他都没做到。或许他可以说他忙他没时间，他要忙大事，搬煤气这种小事可以花钱叫别人搬。可是，他也没拿钱回家，不仅没拿回家，他还想往外拿。小宝说不要他，是，要他何用，人说吃人家的嘴软，他在家可横着呢。小宝的话简直比掴他耳光还狠，狠得他都没脸见韦春红。
可是，他是不是该向韦春红承认他没好好顾家？唉，韦春红应该理解他最近工作上遇到困难，她这回的做法怎么这么欠考虑呢，也不想想他最近心情不好。唤作往常，他或许可以粗声粗气地道个歉，叫韦春红立刻回家，可现在他颇有底气不足之嫌，他担心他的道歉出去，会不会让韦春红给鄙视了，尤其是让那个小小的继子鄙视，大小两个一起说他软骨头。
雷东宝终于不肯道歉。他想，等雷霆的日子恢复后再说，否则他依然不会有钱拿回家补贴家用，而且还得在家白吃白喝。在被小宝指出后，他还真没脸再理直气壮地做出来。
但雷东宝很沮丧，沮丧得都忘记韦春红儿子打他电话给提的醒。
雷东宝难得一次睡不着觉。雷霆目前的情况让他第一次忧心得茫无头绪。以为十拿九稳的韦春红都会离他而去，那么那些村民呢？还有宋运辉等亲朋好友呢？
雷东宝忧心了一晚上，无法不想到他当年入狱时候。那时候还有谁认为他会东山再起？可当时起码有几个人对他不离不弃，其中就有宋运辉和韦春红。其实村民也没离弃他，虽然不是很坚定，村民大多是有良心的，是知道这十几年来谁带给他们好日子的，他在狱中最大的安心和依靠就是整个小雷家村民的民心，因此当年宋运辉说他回不来，他才不信，他相信整个小雷家拥护他。这不，他不是回来了吗？说明他说的没错，小雷家就是他，他就是小雷家。
想到这儿，雷东宝心头一亮，整个人终于舒爽起来，对啊，相比过去他坐牢，现在这才多大的事儿，有什么可担心？还有韦春红那边也是，他以前坐牢，他以前还出轨抱来一个儿子呢，韦春红离开他了吗？没有。他何必把继子的小孩子话太当真，这绝不是韦春红的态度，韦春红是他的人，这辈子离不开他。
还有宋运辉，不急，等他重拾河山，再找兄弟一起喝酒吃菜，宋运辉不会走远。
这么一想，雷东宝心头敞亮，其他的问题都不是问题，关键只一条，那就是他得千方百计把雷霆搞活了。只要雷霆恢复正常生产，其他所有问题都迎刃而解。
于是，酒意立马卷土重来，雷东宝躺倒就睡。第二天起床已晚，他打电话给韦春红，没想到还是继子接的手机。他告诉小宝，让母子三个今天搬回家住，他最近心情不好，不会再回家骚扰他们，让他们安心生活。
韦春红的手机被儿子没收着，等儿子中午放学回来告诉她这事儿，她心中叹息，雷东宝说到底是不了解她，她要的是雷东宝的这个保证吗？但她还是带着儿子和宝宝当天搬了回去。她却非常了解雷东宝，即使雷东宝的话只是对小宝这么个孩子说的，相信雷东宝说不回就不回，没有含糊。
雷东宝果然是信守诺言。但雷东宝的借款大业却并无建树，临近春节，只见请客送礼哗哗地数票子出去，却不见贷款滚滚而来。而且春节前讨账的效果也是可想而知，小雷家出去的业务员千辛万苦，要来的钱还不够每天购买原料，春节前的生产规模一天小过一天，车间经常停工待料，搞得整个小雷家上下全无过节的喜气。
然而，红伟手下的那些业务员终究得回家过年，等待春节后再行出发。但是等那些辛苦的业务员打道回府，却发现家里没有年货进门，更无年终奖到手。所有人都看着雷东宝，希望雷东宝在最后一天大开金口，开仓放粮。
红伟也只能回家过年。他带来一些讨要来的承兑汇票，但这些汇票才到账，就被背书一下，又转出去交给原料厂商。人家上游原料已经了解他们雷霆的困局，再说雷霆名声在外，生意青黄不接时候惯会赖账，因此现在如果钱不到账，上游厂家概不发货，非得一手交钱一手交货。
红伟回到小雷家，几乎好没坐稳，就有人来向他痛斥小雷家而今的困难。连忠富都打电话给他，问他小雷家究竟怎么回事。红伟应接不暇，连喝口水的工夫都没有，却又被小三请去雷东宝那儿。来到雷东宝办公室，毫无意外地，撞进一室的烟雾。他自作主张地将门关上，将窗户打开，眼看着一缕青烟袅袅穿窗而出，飞向户外。
雷东宝并没有阻止，他转着大班椅看红伟来往穿梭，道：“红伟，是不是其他企业情况也不好，今年收钱咋都很难啊？没一个人回来不叫难的。”
红伟道：“每年年底都一样。今年大家都被我催着，一个个都是跑到对方公司关门放假才回。要来的钱已经比往年多。不过年前要来的钱多，年后的就得比去年少了。”
雷东宝无语，低头看着脚面，他的皮鞋已经不知几天没擦，简直可以在鞋面写大字了。他好一会儿才道：“我年前没要到贷款。”
红伟道：“年后的贷款有没有希望？”红伟同时管着一半采购，最忧心的是钱。
“这回县里派专人跟我一起去省工行联络贷款，估计贷出来的话也得年后了。现在没几个现钱，用钱的地方倒是不少，每天追账的……你看到没有，财务室都是人。还从哪儿搞些钱来呢？我打算高息问个人借，拖过几个月，等新车间上马，应该可以好转。”
“书记，听说年货一点没发？我看，即使账上只有五万块钱，也还是发点吧，图个热闹。刚才忠富跟我说，实在没钱，先从他那儿拉几头猪，回头年后把钱补上也行。再不行，我们几个凑点钱。”
“忠富难得，以前问他拿几头猪，他都要我们先把钱打过去。算了，不发，这么大个村，五万能发多少东西？前几天才好不容易把几个结婚的钱给了，村里账上还是留点钱，免得谁生病谁什么的拿不出钱报销。你们的钱嘛……你能拿出多少，五万撞顶了，多了不用你说，你老婆都得找我拼命。五万能做什么？”
红伟松口气，他到底也是不想自己口袋掏钱的。他有些试探地问：“过年了，跟宋总那儿打过电话拜过年没有？”
“打过，他大忙人，电话手机没一次是他自己接，他秘书接的都让我撂了，懒得说。”
“他们都那样的，我们留个话就是，宋总会打过来。”红伟心说，看起来他去杨巡那儿白说一趟，宋运辉没伸手帮忙，他于是更不便跟雷东宝说起他去找杨巡的事。
“小辉已经直接找了市里他那几个朋友，可没大用，原来市里跟他合作的项目现在已经结束，人家也不买他账了。放心，我们等省工行那笔贷款，县里出面帮忙，不会没结果的。”
红伟将信将疑，感叹道：“不知道今年开春出口会不会恢复，只要出口一恢复，信用证一开进来，我们日子立刻好过。”但红伟心中却是犯疑，那么看来宋运辉是接到杨巡传达的，可是听雷东宝意思又似乎哪儿不对。他估计宋运辉那边是抹不过多年情面，帮忙还是帮，但已经没过去的全心全意了。也是，又不是血亲，谁受得了雷东宝这样的对待啊。红伟现在想，如果他直接上门请求宋运辉帮忙的话，所得的帮助还比雷东宝所得来得多。
雷东宝道：“我看很快会恢复。你看这么多年来，我们雷霆哪年不是大灾小难不断的，哪次不是熬一熬就过去了？最难的时候我们都过了，现在没啥，人都在，设备都灵，就少点钱嘛，放心，钱也会来，市县两级都说不会看着我们不管。镇里比我们急，他们也占着股份，现在每次跑市县，他们都跟着。”
红伟一想也是，多少次了，小雷家绝境逢生，大风大浪里走来，这回还真算不得什么，这回上面领导还支持着，下面雷东宝还带着头儿，小雷家的人也一个不缺，能坏到哪儿去？即便是出口有麻烦，可又不是他们小雷家一家出问题，国家能看着那么多公司出口出问题而不管？如雷东宝所言，再熬两个月，应该出头了吧？回头狠抓外销。
临近大年初一，杨巡打电话过来拜年，红伟反而让杨巡放心，过年后百废待兴，小雷家照旧春暖花开。杨巡好奇他们春节后的市场定位，红伟却是文不对题地说，春节后还是老样子，主抓外销，但绝不放弃内销。
杨巡没话说了，都那样了，还不放弃原来思路，难道就不能总结困难的原因吗？总不会把原因都归结为国外金融危机，而不反省自身为什么对抗风险能力如此薄弱吧？他打完电话不住摇头，总觉得雷霆那帮人思想落后了，竟然发展得没头苍蝇一样没有准确定位。
任遐迩那儿也刚接了杨逦的电话，顺口汇报一声：“老四买好票了，明天回。”
杨巡也是顺口道：“她刚来没事做，要不住过来照顾你？”
任遐迩顿时头痛：“你信不信，你敢让你家老四关照我的月子，我一准给你生个很不保险的女儿。”
杨巡嬉笑，此刻任遐迩肚里孩子性别已经儿大不由娘，两个播种的人所能做的事惟有等待揭盅。“其实女儿也好啦，女儿是爸爸小背心……”
“什么叫也好？什么叫也好？女儿哪点不好？生男生女从源头追溯，都是你干的好事。”
杨巡一说到孩子性别，心里总是想到杨逦先前的流产。若是父母在世，看老四又是受骗又是流产，心中之痛切，只有比他这个做哥哥的更添百倍，他不知道如果他的孩子是个女儿，他该如何保护他的女儿不受伤害？他倒说不上是重男轻女，他纯粹是怕有一个难伺候的女儿。
“女儿很好，只要是自己的都好。如果是女儿，我第二天就去牵两条大狼狗来守着。”
任遐迩看杨巡难得一脸紧张，知道他是当真的，不由得好笑，“怕什么，有你这么个阅人无数的爹，你女儿还怕吃亏？男人接近三尺，坏心思还没发动，大狼狗还没嗅到，你一准灵敏上了。”
杨巡确实阅人无数，可坏也坏在他阅人无数，他作为一个过来人深知拿下一个女孩子是多么轻而易举，即便没出杨逦那档子事儿，他都担心。女孩子要出事，老天都拉不回。他心里求爷爷告奶奶地希望妻子生下的不是女儿。其实任遐迩心里也希望生个儿子，她作为女孩，又是个心气儿高能力也强的女孩，在工作中受制于性别天花板太多，深知做女孩的不易，她希望自己的孩子能活得容易一些，那就首先不要输在性别这条起跑线上。她逼着杨巡承认女儿更好，其实那是给自己壮胆。
夫妻俩都是忐忑不安的，决定不再讨论儿女的事，两人继续讨论项目选定事宜。申宝田介绍一个房地产老总给杨巡，说是可以合作。杨巡当然知道经申宝田删滤过的项目不会肥到哪儿去，要不申宝田准得豁出性命拿下。不过后来听那房地产老总说，申宝田本来确实有意，可申宝田的大本营目前受出口减少之困，手头资金紧张，腾不出手做别的投资。杨巡这才热衷起来，将项目拿来与任遐迩一起商讨。
最近市道不景气，从萧然提出希望转让手中股权始，已经不断有这老总那老总直接或托关系联系上杨巡，询问可否合作。杨巡从这一次次的接触中嗅到强烈的荤腥之气。但是他没立即下手捡取送上门来的便宜，他得等待入市时机，确定他现在出手，是抄底而不是被一同拖向深渊。他不敢轻易地认定是东南亚一带发生的事导致了所有的那些送上门的合作，事关金钱，他需要确切的答案。便广泛地从朋友中征询意见，然后回来与任遐迩、杨速一起多方论证。
杨逦终于获批可以离开上海，但她没好意思跟两个哥哥住，一个人住到杨巡两兄弟过去住的那套房子里。杨巡也叫上杨逦参与研讨论证。杨逦至此才知，大哥什么叫她参与提供经验策划项目的说法都是大哥客气，她临时跟进，几乎听不懂大家的讨论，觉得从大哥大嫂嘴里吐出来的字眼也是那么的高来高去，非她平时所能接触领会。跟着任遐迩计算每个项目的得失，她也不懂从何下手，更不知道任遐迩采用或不采用某个数据的原因是什么。她本来就已经没了骄傲，这下更发现自己其实什么都不是。她更蔫了，从此不敢小看大哥。
杨巡和任遐迩都觉得杨逦的骄狂已经被磨削得差不多了，该是拉她一把的时候。这才由任遐迩出手，选出合适书籍交给杨逦翻阅。任遐迩的教导自然是不同于两兄弟，有的是杨逦本就欣赏的理论高度，因此杨逦虽然情绪低落，却从春节长假始，便一直翻看任遐迩给的书。
杨速当然也看出小妹精神空前绝后地不对劲，问大哥，大哥说是工作中受了严重打击。杨速心里认为绝不是那么简单，可是他问不出来原因，只好作罢。但他见不得小妹一直郁郁寡欢，提出初三后带杨逦去海南晒太阳，却被两个人拒绝。杨巡说老四有必要春节后立刻投入工作，帮两个哥哥的忙，杨逦则说没有兴趣。杨速越发摸不着头脑。
韦春红眼看着春节临近，既不见雷东宝登门道歉或改过自新，又不见儿子软化态度，她骑虎难下，难以决定这个春节将怎么过，总不能涎着脸自己送上小雷家，假模假样过上几天，再缩回阵地继续冷战吧？
她考虑再三，等到儿子考完试放假，便非常高调地煽动雷母跟她一起，老老小小一行四人风风光光乘飞机去海南度假去了。只留下雷东宝一个人在小雷家过冷冷清清的年。
韦春红光顾着掩饰自己与雷东宝的关系，解决今年没法上雷东宝家门的大问题，却没想到她的高调触及到没有分到一丝年货的小雷家村民的痛处。以韦春红的伶俐，她是怎么都不会想到小雷家今年竟然会不分丝毫年货的。又不是一分钱都没有，这么不近人情的做法她是做梦都不会想到。雷母做人更是浑浑噩噩，儿媳煽动她去海南玩，她就高高兴兴地收拾行李，高兴地遍告左邻右舍，说她去海南是飞机来飞机去，最关键的是钱全部由儿子出。
于是所有的村民看着吃得肥头大耳的雷东宝，愤怒的心燃烧了。春节又正是走亲访友的好时节，大伙儿聚一起悄悄议论，说敢情大伙儿没分到年货，全都肥了雷东宝一家。雷东宝在众人心目中的崇高地位，随着众人的窃窃议论，一分一毫地下降，下降。但是雷东宝不知道，他只看到春节时节他家依然高朋满座。
等红伟等人也听说此事，转告雷东宝，雷东宝只觉得好笑，声明韦春红开了那么多年饭店，钱比他还多。但是没人相信雷东宝的解释，大家宁愿一厢情愿地相信自己的判断。
众人拾柴火焰高，既然大家都这么说，三人成虎，大家心里更加确认雷东宝的猫腻，更加愤怒雷东宝对他们的欺骗。
有人说，捞就捞了，当权的谁不捞，可赖什么？有人说一个人捞那么多，也不说剩点骨头渣子给同宗同姓的村人。还有人说……即便是雷东宝，都开始觉得这个春节变得有些诡异起来。
梁思申圣诞节时候与外公一起去日本商谈，但无果而回。她和外公都不死心，元旦回来继续保持接洽，眼见得日本经济形势越来越图穷匕见，那家日方企业的立场越来越动摇。外公玩儿得兴高采烈，一步步地设局做出欲迎还拒的样子，挑逗日本那家公司的神经。梁思申本来—本正经地做着，却看外公玩得有趣，就罢手看着外公玩，配合外公挑逗。没想到外公跟她吵架总能黑虎掏心，玩正儿八经的收购也一样能牵着对方的神经悸动，搞得对方欲罢不能，一步一步地进入外公设下的圈套。共同经历了，一起深入了，梁思申叹为观止，这才明白外公虽然并不—定会她那—套中规中矩的办事手段，却有几十年练就老到眼光，和过人阅历。
于是，她把搜集到的其他企业信息也说给外公听，让外公的业余生活变得丰富多彩，令外公的眼神又迸发蓬勃朝气。因此外公时常得意地摸摸自己因年老而头发稀疏的脑门，故作深沉地问可可，外公是不是越来越像秃鹫？可可哪里知道外公的意思，看到外公给的秃鹫图片，对比研究之下，从妈妈衣橱里拿出一条毛围巾在外公肩膀那儿围上一圈，这才严肃地承认外公像秃鹫了。
外公揽镜自照，本来还是笑嘻嘻的脸一下凝住，看着和秃鹫一样满是皱褶的脖子和脸，很是不自在起来，竟然郁闷了一整天。他想赖掉，偏偏可可已认准他是秃鹫，追着叫秃鹫阿太。梁思申不知情，还以为外公在自我标榜强悍的收购作风，心里还觉得外公挺自恋，就没阻止可可。弄得外公挺是灰头土脸。
粱思申本想带上外公、小王和可可一起去宋运辉那儿包个宾馆套房过春节，顺便让外公看看宋运辉的公司，没想到总部发函让她回去一趟，有事相商。既然梁思申不去，外公自然是不肯屈尊去宋家的，那似乎显得他老无所依太恓惶。他也不让宋运辉带走宝贝可可，害得宋运辉只好两头跑。
粱思申被通知同总部与人力资源相关人员谈话，说是谈她的职业安排。梁思申想到的是吉恩的秃鹫盛宴邀请，一路好笑地想到，难道吉恩三翻两次劝诱不成，干脆直接从大本营着手挖角了？她当然不能答应，她现在安家中国上海，虽然最近有诸多不快，可她已经变得习惯家居了……可是，梁思申自己也不知道，为什么她乘上飞往美国的班机，想到彼岸熟悉的环境风情时，心情却是那么愉悦甚至畅快呢？
她似乎是冲出什么令她呼吸艰难的羁绊，她好像迫不及待地想登陆那另一块土地。
但令梁思申惊讶的是，吉恩并不知道她来的消息。这下梁思申有些糊涂了，与吉姆无关，那么有关她的工作安排究竟是怎么回事？
答案并不需要太久等待，梁思申如约上去谈话，但是她没等一小时谈话结束，已经变脸出来。可梁思申的心里在笑，抑制不住地笑。她没想到，人事所谓叫她来详谈她的职业安排，竟是希望她回来美国，接受短期培训，原因……哼，粱恩申心里还是笑，不是笑别人，这回只笑她自己，笑自己的幼稚。
她没有逗留，她哪儿都不想去，熟悉的华尔街已经在她眼里变得可笑。她顶着寒风匆匆回去酒店，在温暖的浴缸浸泡良久，绷紧的肩膀才松弛下来。她茫然地望着天花板，心里却是再也笑不出，只余浓浓的沮丧。原以为自己英明神武，臂可跑马，却原来只是该死的无知的眼高于顶。水冷了，她才出来，拔掉电话捂头睡觉。只觉得横贯全身，令她几年来精力充沛地享受工作、享受生活、工作生活两不误的一口真气全泄了，此刻除睡觉不想做任何事。
醒来时候粱思申脑袋空空荡荡，伸手开灯，才发觉这里不是她的家。她又是发了好一会儿呆，才打电话到锦云里。她拨下上海区号时候，才想到拨的是外公的电话，她脑袋里犹豫了一下，手上却顺势拨下去，没有停止。她想到，她似乎应该先跟丈夫说，而不是跟讨厌的外公说。但外公已经接起电话。
“什么事啦，小辉明天才来，你算算时差，别搞错。”
听着外公一如既往的强悍和不耐烦，粱恩申反而感觉亲切，似是怕被电话那端外公看见似的，偷偷伸手轻轻揉开凝固了不知多久的颜面尽量平静地道：“外公，我决定全职与你合作做秃鹫。”“少来，给人开除了还想我记你情，珠算没学，算盘倒是天生能打。怎么回事？”
梁思申这回没顶回去，老老实实地道：“没被开除，我好像还有点用，他们想把我调离中国，还想让我深造，给我升级。可是我忽然不想做了，其实都是一回事，是我原来无知。”
“到底怎么回事，说痛快点。”
“没，没事了。今天进去就问爸爸的事，我说不知道不知道不知道，我全不知道。然后他们说我什么能力很好，过往的工作考核也很好，总部需要我这样的人……我全知道了，他们的潜台词是我不再适合呆在中国……”
“你们上海办事处不也早先因为这种事请走—个子弟？这种事情是迟早的，你难道不知道？”
“我原以为上海办是入乡随俗。”
“天下乌鸦—般黑，因为什么原因派你到中国，当然因为同样原因让你回去。很简单，你以为你能力超群？比你强的人多的是，比如我和小辉。不过你还行啦，老美没把你就地正法，还把你调到美国高升，算是没辱没我王家血统。怎么，哪儿不对？把你就地正法才对？”
“不是，我没想到全不是回事，我没想到事实跟我想的全不一样，我还以为这边都很职业，很讲规则，我没想……”
“那是你傻。”外公都不要听梁思申的申诉，“我走遍全世界，哪儿都一样，什么事只要跟钱搭一起，都没个干净的。你们那行当算计的都是大钱，即使规则也是黑的，你还什么讲规则，你是给洗脑了才不觉得黑。你跟我说秃鹫，秃鹫是干什么的？你做秃鹫玩得高兴，你想过被秃鹫吃的人是什么想法？股票又是什么？衍生品又是什么？都是内行人空对空玩外行人的游戏。只有你才以为是数字是科学，笨蛋。难怪你—会儿控诉你爸一会儿又控诉小辉，敢情你学校出来还没长大过啊，会不会太弱智，难道我高看你？”
梁思申被外公骂得无法应答，无奈地道：“原来我比我能想象的更傻。”
“幸好只有我发现，要是你那些老美同事也知道，你一早给就地正法。”
“我再好好想想。”
“想什么啊，有什么好想的，一清二楚的事，你又不是可可，这么简单的判断都没有？早点辞职回来最好，我调教你。你别告诉我你厌恶这个黑暗世界，从此关门做家庭妇女，有闲了去证劵公司玩数字，你别告诉我，我警告你。做人现实点，都是让迪斯尼教傻的。”
梁思申放下电话哭笑不得，她又不是不知道外公是什么德行，却还第一个带电话给外公，难道她正是讨骂去？可是她心里却明白，外公把答案打包给她了。不，其实她已经知道答案，外公只是点穿而已。现实地说，确实哪儿都是一样，她再不用把这边当作天堂当作最后的精神家园，除非她是精神病。那么她对此还有什么可留恋的？
只是她的心里很失落，理想呢？幻灭了？那么容易？还是她早等着这一天？
她办完辞职手续，毫无悬念地直飞迈阿密。爸爸妈妈在等着她，等了一年，幸好还赶在春节，但愿爸妈不会拒她于门外。
飞机向南，阳光越来越明媚。但世界的色彩看在梁恩申的眼里，已经褪尽瑰丽。想到正要去见的爸妈，她硬下心肠坚持了那么多天不去探望的爸妈，她到今天才知道这个坚持非常可笑，才知道以前这二十多年的认识都是被她人为涂上理想主义色彩的假象。二十多年，人家杨巡等人估计早在童年时期就适应了的世界，她今天才看清。其实爸爸不是……的，妈妈不是……的，宋运辉不是……的，所做的工作不是……的，所接触的规则不是……的，遍数下来，似乎只剩下小小的可可是真的。对，还有硕果仅存的外公，外公率性得彻底，倒是有属于外公自己的真实的世界观。粱思申不由得深深怀疑，她第一时间先给外公打电话，。是不是潜意识中早认定了外公的真实？
时至今日才能体会外公的可爱，理解外婆一辈子对外公的纵容。
她想到事后给宋运辉打的电话，丈夫很理解她的选择，也支持她的选择。但是宋运辉的意见与外公的不同，他说她逃避，没有挑战现实的勇气。梁思申心说挑战也要看挑战什么，她现在厌恶那种满嘴标榜高尚的企业文化，实则百无禁忌的虚伪，话说窃钩者诛，窃国者侯，后者偏要摆出道貌岸然的职业精英状，她以前不知道便罢，现在知道了，既然活在这个世上避无可避，她宁可学外公直来直去。
梁思申一路胡思乱想，看看这个西装笔挺的可能是衣冠禽兽，看看那个笑容可掬的可能是道貌岸然，一下子忽然看出去似乎都没了好人。即便是下了飞机坐上租来的车子，也依然不知道该如何去面对父母。人的一生行为准则忽然成了虚妄，那么她现在该如何言如何行？再加今天去看爸妈，本来就是一件高难度的事情。
她将车子开到爸妈住的地方，一眼便认出已经在照片上多次见过的建筑，她没敢下来，就坐在贴膜的车窗后面深呼吸。她不知道该怎么开口，该解释还是道歉，还有，爸妈会怎样地怪罪。她甚至有了临阵退缩的打算。
而此时爸爸走了出来。爸爸显然是诧异自家院子外怎么停了一辆车子，不免多看了几眼，看得梁思申心里“咚咚”打鼓，更想逃避，但是爸爸没过来，爸爸精神很好，他出来是剪花，但才一刀下去，屋里的妈妈也冲了出来，粱思申从微降的车窗后听出，妈妈在“教育”爸爸插花用的花应该剪长柄，别总不舍得下刀子，爸爸唯唯诺诺。梁思申看着，眼泪抑制不住地流淌。
眼看爸妈剪好花转身进屋，粱思申脑袋发热，便冲出事去。爸爸妈妈这时也看到了，妈妈比爸爸反应快，冲在前头，三步两步，便与女儿撞在一起，哭成一团。
其实见面很简单，什么话都不用说，爸爸还是爸爸，妈妈依然是妈妈，女儿就是女儿。
最简单的关系，粱思申发现她给搞得复杂化了。
她陪爸妈住了几天，帮他们买台电脑，连上网络，教会他们发送电邮，浏览网页，又跟着爸妈与几个华裔见面吃饭，还陪爸妈去医院做了一次全面体检。上飞机去日本前，又被妈妈用美食喂得无法弯腰。但是她一直没跟爸妈说她工作变动的事，自然更不会与爸妈说梁凡出事大家乱成一团的事，此时的爸妈在她眼里已成了需要地照料的老先生老太太，那些伤筋动骨的事情，她担着。
宋运辉没料到梁思申速战速决去了父母那儿，他跟外公一起接到电话后，听外公自言自语，他没听清楚，他忽然也有了去看一个人的冲动，他看看手表上的日历，对外公道：“外公，我想去看看东宝大哥。你有没有兴趣—起去？”
外公犹豫一下，道：“我这老保姆得替你们看着儿子。”但又忍不住道：“那边冷，吃不消。呃……有没有好点的宾馆？”外公好奇那个鲁莽的雷东宝究竟做了些什么事，而且外公闲不住。
“有宾馆，还不错，我让人给外公订个套房？“他说话时候拨电话打听得今天有航班过去，又让红伟订房。
外公点头，立即让小王着手准备行李。宋运辉则是自己上去收拾行李，他还得收拾可可的东西，偏偏可可跟着上来一定要蜷在行李箱密室藏宝，宋运辉将他拎出，他笑嘻嘻地又爬回，他嫌箱子逼仄，就把爸爸收拾进来的东西扔出去，弄得宋运辉手忙脚乱。外公看上面两个人总是没个完，心里奇怪，让小王上去瞧，小王看见就笑死了，转达给外公圻，外公连连夸奖可可干得好。
宋运辉终于拖拖拉拉下来，可可还兴奋得嘎嘎乱笑，抱着爸爸的头乱搓头发。宋运辉—手拎箱子—手抱可可小心觅着楼梯终于走到平地，才看清楚外公已经换上一件黑色貂皮领子呢大衣，手套围巾帽子戒指—件不少。宋运辉看看自己随意套上的羽绒服，赶紧把可可放下，自觉冲上楼去换了—件大衣，也是黑的长大衣，是梁思申给他的配置。外公这才满意地点点头，—行带着可可保姆浩浩荡荡地出去。
两个人心照不宣，尤其是外公，他喜欢出众，喜欢权威，因此不等人家认识他的心灵美，他先装备齐全压倒众人。宋运辉则是知道此去必与雷东宝交谈，他不免想到上回雷东宝见他时候那妄图压他一头的念头。因此他需要装备。
飞机到达便见到红伟吊着脖子等待。但宋运辉没见到雷东宝，心里失望。外公则是不客气地问宋运辉：“东宝为什么不来接我？架子那么大？”
宋运辉见到红伟为难，就道：“我只说我要来，没说外公来。”
“才初六，正月初六，他有多大屁事拖住，你来他也不接？摆脸子给我们看？”
宋运辉自己心里也生气，就没回答，只对红伟道：“你们稍后，我去看看回程机票。”
红伟忙拖住宋运辉，内疚地道：“宋总别生气，机票的事情都交给我，我们先去宾馆，我开着书记的车来。”
外公跟宋运辉道：“你去看机票啦，我们休息一晚上，明天去你家。我看你东海公司去。”
宋运辉冲红伟笑笑走开了。红伟异常尴尬，又不好说什么，只好一直陪笑。
雷东宝春节没人给他烧饭，这几天一直吃东家喝西家，他去人家家里，当然都是好酒好菜，起码酒要喝足。他听说宋运辉不是直接给他家打电话，令他心里很没意思，就屁股黏在椅子上不动，将车钥匙交给红伟看着办。因此就不高兴地多喝了几杯，躺在家里睡午觉了。
红伟很无奈，他不用转身都能猜出外公一定是黑着一张老脸。宋运辉买好机票，一行上了雷东宝的奔驰车。红伟只好对宋运辉说实话：“宋总，书记大概是喝醉了，小三打门叫不醒。最近他本来心情就不太好，还不知什么原因，大过年的韦嫂和书记妈扔下书记去海南玩了，这几天我看书记每顿喝醉。”
外公明察秋毫：“妈妈的，孬种，怕我骂他，装醉当缩头乌龟。”
红伟辩解：“书记不是做缩头乌龟的性格。宋总，书记最近难，我看着他酒量也不如从前。今年春节上门的人倒还是挺多，但大多是要债的，像你们这样专程来看书记的今年不多。书记要是没喝醉，不知道该多高兴。”
宋运辉原来是想学梁思申，放弃其他杂绊，专心兄弟感情，面对面地与雷东宝商讨面临的困难，为此他特意拐来经验老到的外公，没想到他的主动换不来雷东宝的接待，他也怀疑雷东宝佯醉避他。但红伟说得那么恳切，他也不便说什么，就道：“我们先住下，外公需要休息。回头还得劳烦红伟哥带我去小雷家转转，很久没来了。”
外公道：“不去小雷家，我睡午觉。”
宋运辉冲外公赔笑：“小雷家冷，外公就宾馆呆着，我去请大哥来。或者……外公有没有兴趣去我老家看看？”
“不去，哪都不去。我累啦，别跟我说话。”
红伟也跟着赔笑，但是没敢插嘴，知道这老头脾气爆。宋运辉安抚下外公，才问：“宏伟哥，春红姐与大哥……没什么吧？”
红伟却不知道那茬，“能有啥事，韦嫂还带着婆婆一起去海南，婆媳好着呢。对了，听说书记最近倒是一直住在村里，忙得没时间去市里住。”
宋运辉闻言，点了点头，看来那夫妻俩有问题了，也看来雷东宝现在工作生活全都一团糟。一念及此，他只好又一厢情愿地替雷东宝开解，因为雷东宝工作生活环境都不如意所以才避他，并非其他原因。
安顿下了外公和可可，他跟着红伟去小雷家。但宋运辉心不在焉，他已经准备调整思路，将来此献计献策，改为纠正雷东宝的不良心态。红伟则是一路感谢，又不断告诉宋运辉现在小雷家的困难，以及村民对雷东宝的误解。
宋运辉从来就没指望村民能服服帖帖，有议论才是正常。他听了半天，看到面目全非的小雷家出现在眼前，这才能将看过的报表、梁思申的描述和小雷家的发展联系在一起。他让红伟停车，步行走进村子。红伟后面缓缓跟着，开着车窗大声指点给宋运辉听，这是什么，那又是什么。
宋运辉自己是做工程一步步地进阶的，看着这么大规模的安装场面，又想到红伟找杨巡所说的技术人员纷纷离职诸事，他连连摇头。安装工程千头万绪，需要一个极其内行的领导班子，类似小雷家的现状要搞好眼前这一大摊子，他凭经验觉得难。他又回头向红伟确认：“你说的那个技术骨干没回来吧？”
红伟道：“那个没回，之后，工程师又走了三个。”
宋运辉点头，心说即使资金不出问题，这么大规模的安装工程也肯定是问题不断，进度必然也是跌跌撞撞。没想到小雷家搞了十多年，至今依然保持土法上马的风格不变。这种管理意识，若不是过来亲眼看了，还真体会不到。
路上照旧的脏，风吹起来扑面的细灰。宋运辉且行且问，红伟将车子开到空旷处也停住下车，跟着他一起步行。他们不急着去雷东宝家，两人一起先将几家工厂大致绕了一圈，才往回路走。
红伟避开来来往往的村人，轻声问道：“宋总，你看呢？怎么救才对？”
宋运辉摇头，“没救”这两个字在舌尖转个圈，又咽回去，“需要动大手术。”
红伟却松口气，道：“只要还能动手术就行。等下我让其他几个人也一起来听你的指点。”
“不敢说指点，红伟哥，我们讨论，可是……我担心的是大哥，他能不能转变观念。”
“书记说你曾叫他削掉一半能产，组织最精锐力量强攻，他说他绝不。”
宋运辉笑道：“以前我没号脉，乱开药方。红伟哥暂时不要请其他几个，还是让我跟大哥单独谈谈。”
“好，你们慢慢聊，我让我老婆做几个菜。”
宋运辉点点头，“大哥会发动群众，却不大会团结群众，幸好还有红伟哥你这样的兄弟朋友不离不弃。呵，门口的树都长这么高了。你们都没钥匙？”
红伟站门口打门再三，又仰头叫好半天，都没听见雷东宝在上面有任何动静。宋运辉仰头站着想，雷东宝究竟是真没听见，还是假没听见？这时候他注意到，雷东宝家的窗户还是过去的那种老式木框窗，风吹雨打，木框上的油漆早已脱落，破旧不堪。而周围其他人家的大多已经改头换面，换成铝合金窗。宋运辉想，雷东宝或者是做人不拘小节，也或者是跟不上时代，但总之是对潮流变化不敏感的。
不断有人听见叫喊声探出头来瞧，又看到红伟身边的宋运辉而好奇，好多人认识他，自认有头有脸的就赶紧过来握一下手。但来人如士根、正明者，都小心关注着宋运辉的神色，揣测他与雷东宝的互动。毕竟宋运辉自雷东宝释放后，再没来过小雷家，今天还是第一次。但细心的来人也从态度较以前和蔼可亲的脸上看出宋运辉更加气派，因此更加留意宋运辉的一举一动。
宋运辉可比雷东宝细心得多，他跟每个人说话握手，都是不加掩饰地观察着握手的人。一圈儿下来，他对红伟道：“还没应声？”见红伟摇头，他断然道：“砸块玻璃，谁爬进去开门。”
小三连忙找砖头砸玻璃，又举起另一个精壮小伙子，扒开插销，翻窗进去，将房门打开。宋运辉当即走进去，拍拍那小伙子的肩让他出来，他跟大家说声不好意思，就关门落锁将自己关在门内。他心里有个不好的推测，他怀疑雷东宝装醉避开他，估计让大伙儿活捉现场的话，雷东宝这傻瓜本来现成可用的宋氏虎皮大旗就此失效。他有时还真厌憎雷东宝，可让他今天当着这么多人给雷东宝没脸，他做不出来。那么，就关上门，做人民内部矛盾。
他走上二楼，就听到楼上鼾声如雷。寻声源找去，见雷东宝大冷天手臂露在外面手掌放在脑下面正睡得痛快，模样就跟图画中的放牛娃似的。宋运辉看清楚这些，转身下楼，开门对外面还站着的众人道：“有什么办法解酒？”看到雷东宝是真醉真睡，宋运辉心里释然。
正明笑道：“书记喝醉了叫不醒，叫醒了也没用。”
宋运辉道：“以前不是号称千杯不醉吗？我记得他中午喝醉午睡一会儿就可以上班的。”
红伟如实道：“书记现在酒量差了点，喝醉也比过去爱睡。有次喝醉了我们没注意，他自己滑到桌子底下躺着睡着了。”
“得睡多久？”
红伟看向小三，小三道：“现在书记只要喝醉躺下，一般都得第二天早上才起，不管是中午喝醉还是晚上喝醉。”
宋运辉当众拉了好一会儿脸，才道：“红伟哥，你安排个人看着大哥，他如果醒的话……我们几个先过去宾馆，士根哥、正明，还有这三主任吧，我们一车过去，难得见面，我请大家吃饭。大家……跟嫂子请假没问题吧？”
士根讪笑道：“我还是不去了吧，我现在半退休，喝酒不会，聊天说不到一块儿。”
宋运辉拖住士根，笑道：“士根哥若肯赏光，我开车接送。”
士根不好再说，但脸上皱纹明显缓和，扬声与站不远的儿子打个招呼，跟宋运辉一起走向车子。宋运辉抢了红伟手里的车钥匙。众人客气一番，见实在拗不过宋运辉，也只得鱼贯进入坐下。宋运辉这才道：“大哥不管怎么起落，最后跟在他身边的总是你们几个。说起来，除了三主任，我们几个已经认识十多年。”
小三忙道：“宋总请叫我小三，我才多大，当不起三主任这号。”
士根坐在前面，闻言只是笑笑，但是没说。红伟道：“说起来这十几年变化还真大。”
宋运辉道：“士根哥，你儿子上初中了吧？我看着他长大的。”
士根才道：“刚上高中了，犟得不行，每天跟我争长短，什么事情都要辩个高下。宋总女儿还没初中吧？”
“还没，不过快了。你说他们这么疯长，我们还能不老？士根哥有五十了吧？”
“明年，明年请宋总过来喝酒。”
“刚才说大哥现在酒量减少，也该是时候了，我都忘了大哥也奔五十了。印象里大哥好像一直是那样子，每天使不完的精力。”
士根笑道：“书记以前可没那么胖。宋总倒是一直不胖，宋总生活有规律。”
“太太管着。”宋运辉呵呵一笑，“士根哥，不瞒你说，我今天来想讨教你这个旁观者，小雷家到底是怎么了。刚才跟着红伟哥一路看下来，一路都是问题。”
士根不由得看了看宋运辉，但士根现在也无所谓，他已经是给压到底层的人，他就直说：“小雷家现在看上去麻烦很大，但书记看上去没有办法。原因追究起来，根子还是出在书记个人身上。宋总找我们谁都没有用，最应该是好好找书记谈，让他不要一意孤行。我以前仗着老面子找书记提过意见，书记没听，看来还得宋总出马。其他具体我也说不上来，我离开雷霆很久啦，他们怎么操作我没权过问。”
“哦，士根哥能否把以前跟大哥提的意见和我说说，方便吗？”
“方便，以前我提的时候想单独谈，不过书记说公开谈，大家都听到了我边提书记边解释。一条是村原有的猪场鱼塘没归雷霆，那部分承包收入由谁保管的问题；二条是征用村土地后的土地征用费由谁保管的问题；三条是在雷霆上班的村民只拿有限工资，上缴奖金由雷霆支配是不是合理的问题。”
不用等士根说出雷东宝的解释，宋运辉就已经知道依雷东宝的性格，那些钱会流向哪里。由此，宋运辉不由得深深担忧起雷东宝在小雷家村的群众基础。雷东宝对他都这样，对村民还能有什么好辞色？如此看来，这雷东宝别说是活路没有，连死路都被他自己堵死了。宋运辉无心开车，也无心掩饰，将车停到路边交给小三，自己退到后座。
他做企管多年，最清楚钱在大家眼里的分量，因此每到加工资或者岗位工资调整时期，他都是严阵以待，再三再四拟定调整方案，小心掂量，各方平衡，可即使这样，每次依然麻烦不断。那么那些已经记在村民名下不菲的钱却被雷东宝强行占用，村民该有多少不满？而如今又眼看雷霆陷入困境，村民被雷东宝占用的钱眼看将陷于泥淖，大家将如何憎恨占用他们的钱又管理不善让他们的钱有去无回的雷东宝？他不知道雷东宝还做了那么多蠢事，果然士根旁观者清，三个问题直指雷东宝的死穴。而雷东宝却笨到要求士根公开对话，而非私下解决。真是无知到狂妄。
如果雷东宝有个风吹草动，这三笔钱归还成疑，那些村民都得揭竿而起。
车上众人都沉默，偷偷看宋运辉脸色。红伟以前出差没亲耳听到士根谏言，只是风闻士根与雷东宝吵过一架，今天听了详情，又见宋运辉严阵以待，他不免想到杨巡的提醒。他钱多，对那些个钱不是太在意，但是别人呢？连正明都再次回头认真品咂士根这三个问题的滋味。
车到宾馆，宋运辉安排他们几个在他的套房歇息喝茶，他则是上楼找外公说话。他将雷士根的三个谏言一说，外公奇道：“东宝脑袋灌水泥了？”
宋运辉没有回答，又把他见到的小雷家一幕跟外公详说。外公认真听着，一直摇头。等宋运辉说完，外公道：“东宝还呆村子里干什么？赶紧转移资产逃走。我看没办法。”
“只有救活一个完整的雷霆，大哥在小雷家才能好好呆下去。外公看……”
“他呆小雷家干什么？继续祸害？到一定规模后，他不是管小雷家那料了，他该被历史抛弃。我看你现在传染病了，这么简单的问题你还没看清？你现在只有一件事能做，给东宝留条后路，让他有地方投奔，其他没了。”
“外公能不能下去跟小雷家的几位大员谈谈？”
“去干吗？医死马？我才不干那蠢事。你赶紧打发了他们，找辆车带我四处看看，别白来一趟。”
宋运辉只好放弃，他打电话要宾馆派一辆车，写下地址，让司机趁天还亮，带外公、可可、小王、保姆去几个地方转转。他则是下楼与小雷家四个聊天。至此还有什么可聊？宋运辉也没了帮忙的信心，他不信失去民心的雷东宝能有本事力挽狂澜，再度带领小雷家村民绝境逢生。但既来之，则安之，他还是找话题与众人谈了两个小时，又一起吃顿饭，才亲自送他们几个上车离开。
宋运辉回到自己房间，单独想了半天，越想越燥热，将窗户打开透入冷空气。他在寒冷的窗口站了好久，才回身给正在海南度假的韦春红打手机。他告诉韦春红，雷东宝可能会在小雷家呆不住，他要韦春红做好最坏打算。
韦春红大惊，“为什么？又是坐牢？”
“我今天到小雷家，情况不乐观，坐牢不坐牢还是次要，最严重的是众叛亲离。”
韦春红失色，“宋总，你说这话要负责任。”
“我负责任地建议你，转移所有财物，静观其变。我对大哥已经没有建议了，你可以转告他，他没处去可以找我。”
韦春红无法抑制内心的惊慌，问：“这么严重？有这么严重？”
“对，你好好考虑。你任何选择我都会尊重都会接受，但希望你跟我打个招呼，让我有所准备。”
韦春红听着那边挂断电话的“嘟嘟”声音，一直倒吸着冷气没办法接受宋运辉所言。
但外公说他打草惊蛇，弄不好韦春红就此卷铺盖离开，雷东宝落个人财两失。宋运辉觉得韦春红应该不会离开雷东宝，当年雷东宝坐牢时候韦春红的表现让他印象深刻。但他也不知道韦春红这次会如何选择，无论韦春红怎么做，他相信自己言行一致，都能接受。只是，心中则是最希望韦春红别离开雷东宝。
外公却不管宋运辉心不在焉，拖住宋运辉就道：“你好像在老家是个名人嘛，问路只要提到你的名字，十有八九不会落空。你家那房子是你工作后造的？”
宋运辉应声“唔”，转头先对付可可的纠缠，良久才又回答一句：“我出钱，大哥代我去世的姐姐出力。”
“你那时候工资够造房子？”外公惊奇道，“现在工资反而少得我都替你叫屈。”
“我自己造肯定不够，揩大哥的油。不过那时候出国一趟省下来的生活费兑换成人民币，数量可观。”
“那倒是，以前国内外生活水准相差巨大，有钱先修祖屋，这想法倒是乡土。”外公在宋运辉背后眯起眼睛，冷不丁问一句，“你当年在那么个偏僻农村，心里的理想是什么样子的，今天的发展在不在理想之内？走到外面后，有没有忽然发现以前的理想全部很可笑？”
宋运辉被外公问得一愣，定下心来回想。但得再仔细看外公表情，确信外公问题之后没有陷阱，才道：“还在农村时候的理想很狭隘，书本教育多少，我的思维空间也就多少，我家庭成分不好，当然不敢奢望能有今天，那时候理想是做个科学家。当时想只要好好读书逃出去。”
“不过我听思申说好好读书对你来说是奢侈的想法。”
“好在恢复高考了。那时候坐着火车去上学，火车轮子滚一圈，我的眼界扩一圈，到了学校更是被那些有经历的大同学和纷至沓来的信息打得眼花缭乱。大学四年就是海绵一样的吸收知识，以期跟上大同学和城市同学的脚步，脑袋里的想法被快速发展的社会裹挟着巨变，经常在现有认识上确立一个理想，却很快被下一波思潮否定。毕业后社会正等着我们去创业，忙得都没时间想太多。等到一定程度，更多是回顾总结，展望未来，再也不会有不切实际的幻想。”
外公听了点头道：“我也说，哪来那么多理想信念，我当年战乱时候最想的是活命保本，除了汉奸什么都可以做。妈妈的，所以说能坚持理想信念到成年的人都是蜜水里泡大不知世事艰难的幸运儿。以后再看思申一把鼻涕一把泪，我啐她。你以后也不许宠着她，养个好高骛远的老婆，你累不累？”
宋运辉不同意，道：“自己辛苦，不希望再看到亲人重蹈覆辙。做男人的有能力让妻儿享福，算是本事吧。可惜我的收入跟不上思申的开销。”他至此才明白外公为什么问他这么古怪的问题，外公从来只关心自己，即便关心他，也不可能关心到心里去，交流思想还是第一遭，原来是为思申。看起来老头子不声不响地挺在乎外孙女。
外公道：“你这想法老派，我喜欢老派男人。不过别矫枉过正，养出一帮不事稼穑的寄生虫来，可可的教育我得盯着，你才脱贫，不懂高深教育。思申自己还是小孩子，小孩子带小孩子晚还行，教育？呸！”
宋运辉哭笑不得，又不便揭发外公养出两个大好儿子，至今有家归不得，只得道：“外公经常当着可可面非议他妈妈，应该不是好教育。”
外公老脸一红，“你别管我，你还是教育你那好大哥去，想办法怎么给他自己在小雷家留条活路。你千万别妄想通过你那些官朋友拉东宝过这一关，不过我相信你不会笨到没救，搭上自己得来不易的地位。”
宋运辉不死心地问一句：“真没希望了？”
外公道：“你脑袋还正常吧？”
宋运辉讪笑，“此一时，彼一时也。时势造英雄，时事毁英雄。”
两人议论的当儿，一车回家的小雷家四个骨干却是各怀心事。尤其是士根，更不可能在这几个人中间随便说话。但快到小雷家时候，正明却开口了，“你们有没有看出，宋总到宾馆后态度有变化？”正明说完很久，见大家都不答话，就点名道：“小三，你说士根叔的三点是不是对宋总影响很大？”
小三不敢乱说，但又不能不答：“我光顾着开车看路，没怎么留意。”
正明轻“哼”一声，又对红伟道：“红伟哥，看了宋总的变化，我很担心。本来……我是把宋总当救星……以前小雷家最难时候，靠宋总提携才活过命来。这回我看他后来吃饭说的话都是绕圈子。”
红伟断然道：“那是因为宋总还没跟书记谈话，我们算什么，他跟我们拍胸脯拍错地方。”
正明道：“也是，你看我心急的，眼看一根救命草在眼前晃，心急得不管三七二十一先抓住再说，也不看看自己是不是这角色。士根叔，还是你最有资格，老资格，没说的。”
士根却是在黑暗中闭目打盹，一言不发。该说的他都倒给宋运辉了，从宋运辉的态度，他看得出宋运辉比这一车其他三个都明白，他倒是看不出宋运辉前后态度的变化，估计那是正明杜撰，宋运辉不是那么肤浅没城府的人，显见正明别有用心。他绝不会敷衍正明递来的探询，正明是什么货色，他旁观几年更看得明白。小雷家落在正明手里，更没他的好。
红伟也烦正明，见车子拐上村道，不得不抓紧时间道：“今天与宋总的谈话，我看局限我们四个人小范围知道，都别传出去。”
小三立刻答：“我有数。”其他两个都没回答，红伟也不好强求。
但小三回家却是好好琢磨正明车上说的这几句话，再琢磨红伟与士根的态度。心里越发感受到雷东宝的权势犹如比萨斜塔，岌岌可危。
红伟回到家里也是回想宋运辉的态度，但他想来想去，宋运辉除了将方向盘交给小三之外，看不出态度有什么变化，可是又不能由此认定正明没看出什么，他又何尝不是担心得恨不得宋运辉当场表态，他自己也很失望于宋运辉的态度一直模棱两可。
红伟想来想去，走出家门，站在寒风中对着这一溜五幢与众不同的房子发呆，过去的四大金刚，如今还剩两个。期间有人来了，有人走了，走的人都是让人如此遗憾。但是他无力改变雷东宝的决定。原以为今天宋运辉终于肯来，会是小雷家的转机，他没想到雷东宝知道宋运辉来而喝醉，纯粹是故意。书记为什么故意回避谁都看得见的救命稻草？
红伟皱眉看着白天被宋运辉敲碎的玻璃窗，不甘心机会就此错失，他从家里搬出来凳子，拨开插销跳进屋进去。屋里鸦雀无声，红伟惊异一下，忽然意识到，雷东宝如雷的鼾声呢？他轻手轻脚地摸上楼去，才到卧室门口，就听干涩声音道：“干什么？小辉走了？”
红伟下了一跳，道：“宋总回宾馆了，书记刚醒？哪儿开灯？”
“不开。你们说些什么？”
“宋总只问我们一些雷霆存在的问题，他可能有话只肯跟书记说？”
“他不说，你们也不问？”
“宋总架子大得很，正明看见他都两手自觉放腿上，跟幼儿园孩子似的，谁敢乱问？”红伟说话时候，自己摸出手机拨打宋运辉所住宾馆电话，却不料被雷东宝伸手将手机抢去。红伟奇道：“书记，你真不想见宋总？”
雷东宝不语。黑暗中，红伟看见雷东宝好久不眨眼睛。“书记，多个帮手多条路。”红伟不知道雷东宝究竟什么想头。见雷东宝依然长久不语，红伟火大了，“书记，宋总请王老先生，老老少少专程来一趟不容易，为此他明天得耽误春节后第一天上班。你不说别的，起码见个面请顿饭，尽个道理。他们明天早上飞机，你说吧，你想不想明天早上六点醒，送送他们。你要相送，今天不管多晚过去一下最好。你要不送，你这个亲戚从今算没了”
雷东宝没料到红伟捅出他急欲回避的话题，他终于开口，“我家的事。你少插手。”
红伟不依不饶道：“宋总早已跟你不是一家，你们关系跟宋总和我一样，只是朋友。我帮宋总问你，你到底见还是不见？做人不能对不起朋友的好意。”
雷东宝翻身而起，炯炯双目盯着红伟，即使在黑暗中，红伟都能感觉到其中之压迫。“不见。”但是雷东宝无法说出理由，他旋即又钻进被窝。他有些被动地希望红伟赶紧离开。
红伟却追着问：“书记这么对待朋友？”红伟终究不敢用小雷家的安危来挤迫雷东宝，怕雷东宝臊了翻脸。
“给我拿点吃的来，快。”
“书记是对朋友说话，还是对下级说话？”
雷东宝被逼得躺不住，摸出手机一把塞进红伟怀里，道：“你看着办吧。”
红伟看看雷东宝，稍作动摇，旋即稳定心神将电话拨打出去。很快接通，但没人接，红伟让总机转接到王老先生房间。果然是宋运辉接听。“宋总，今天这么累还没休息？有个人倒是睡醒了……”
“红伟哥，多谢你今天一直帮忙。大哥就在你身边？”
“是啊，书记不知道你宾馆电话……呵，你看我废话这么多，我让书记接听。”说着赶紧将电话塞回雷东宝手里。
雷东宝无奈接了手机，耳机里却传来宋运辉并不客气的声音：“大哥怕见我？”
雷东宝没想到一向对他说话婉转的宋运辉来个黑虎掏心，但他既然已经接了电话，也就硬撑着场面，不知不觉又坐了起来，“对，这儿的闲事你别多管。多大的事儿，让你大忙人操心。”
雷东宝没想到电话里传出的却是外公的声音：“我不忙，但我了解情况后也不想为你操心啦，看起来你还有自知之明，知道自己没救，干脆不给我们添堵。东宝啊，最后一句忠告给你，赶紧安排个接班人，你啊，这么胖的人多的是病，借口来上海治病住院吧，以后雷霆的事与你无关。别等大伙儿明白过来撕碎你。”那边外公拿着分机说完，就把电话搁了，因他知道宋运辉不会跟雷东宝说得那么直接。他抢着说了，省得看宋运辉磨蹭，他眼睛出血耳朵生茧。他搁下分机，对宋运辉道：“违心的话易说，肆意的话难说，难说的话我替你说，急病用猛药，你不用谢我。”
“你这几乎是休克疗法。”宋运辉不置可否。因电话那端的雷东宝一直没有出声。
雷东宝果然被外公的话打击，但想了会儿，却道：“王老先生也有看错时候。这儿不比别的工厂，这是小雷家村，村里大多数人是不出五服的亲戚。打断骨头连着皮，这边的人只要我一声令下，立即抱成团。”
“你不要自欺欺人。我已经找红伟、士根、正明、小三谈话，看来不是雷霆没救，而是你没救。你在，以你的经营思路，雷霆一定没救。你不许忠言逆耳挂断我电话。”
“他们说什么？士根懂什么？”雷东宝焦急，一点都没感觉身上只穿一件棉毛衫，室内天寒地冻。
“大哥，你有局限，这么大规模企业不是你能掌控的。你的文化程度跟不上，你的学习能力跟不上，还有你的观念更新也跟不上……”宋运辉不知不觉也跟着外公下了猛料，但他终究不如外公的生猛，“该是你放手的时候了……”
但是雷东宝听不下去，将电话塞回红伟手中，自己跳下穿衣，冲去卫生间。
宋运辉听到红伟的声音响起，不得不中止：“红伟哥，大哥十几年来没有功劳也有苦劳。”
红伟也无言以对，他不知道两兄弟电话里说了些什么。可是雷东宝这样态度，他无可奈何，只有放弃，颓然看着雷东宝出去的方向。
雷东宝没想到宋运辉这种时候严厉指责他，将他编派得一无是处。他当初坐牢时候就感觉宋运辉有否定他的嫌疑，当初就有指挥他的意图，被他抵制了。但这回是了，他不过是遇到点困难，好了，宋运辉又急着跳出来说他不适合。他都懒得说，他不是今天才空投到小雷家。他自己打造的企业，他跟不上？笑话。他最清楚自己的雷霆，如果不是出口受阻，什么事都没有。但雷东宝没话跟宋运辉说，谁让他总是倒霉时候被宋运辉逮到呢？他不想再说什么，就跟过去在牢里一样，不解释，事后做出来就是最好证明。
但雷东宝心里隐隐感觉到，其实宋运辉与他那个妖精老婆差不多本质上是否定他这个大老粗的。否则宋运辉怎么会说出他文化程度跟不上的话？还说他学不进去，但他的脑袋是大粪塞饱的吗？雷东宝的自尊非常受伤，摸出香烟点燃，也不回卧室，开灯下楼找吃的。
红伟见此，现在很能理解千里迢迢飞过来的宋运辉的心情。
走下楼梯，红伟见雷东宝从堆满礼物的八仙桌上拎出一包什么饼，拆开来吃，雷东宝还问红伟要不要，红伟摇头，他哪里还有心思吃零食？他有点想开门离开，但终究没走，从雷东宝的烟盒里抽支烟，点上坐雷东宝对面闷吸。
雷东宝三口两口吞下几只饼，摇摇热水瓶没热水，随便接了一些自来水喝下。虽然吃得不舒服，可好歹算是打发了饥饿。当然，生水喝进肚子总归是不舒服，尤其是在这种天寒地冻的天气。他见红伟不肯走的样子，只好问：“你晚上和小辉吃的？”见红伟点头，跟他赌气，他心里反而好受，“小辉他自己公司没事了？那么闲？”
红伟替宋运辉不悦，道：“我问了，他们公司出口更麻烦。国外现在不承认人民币的汇率，国内银行又汇率不变，他们又是进口原料又是出口成品，每次报价都要再三讨论，很影响利润。”
“他们不怕，他们大国营有国家抱着，要钱给钱，要政策给政策。”
“听说现在也没了，现在一边喊国企深化改革上面不给钱了，一边喊做好下岗工人安置工作，国家看来不抱了。宋总说他公司算是有名的效益好，因此这回汇率动荡，中央来人先到别的公司调研，最后才到他的公司，看了之后好像说东海公司都勉强，看来需要调整政策。宋总说政策总是会有的，国家不会扔下出口创汇企业不管。”
“唔。”雷东宝吃完饼，将包装袋往茶几上随便一扔，见烟搁在烟蒂堆积如山的烟灰缸上已经燃尽，掉下来将茶几漆面烧出一团黑，他也懒得管，又抽出一支烟点上。“你有没有跟他说只要出口恢复，我们这边就没事？”
红伟道：“书记，我开车载你过去一趟吧，不管好坏，多听听别人意见总是好事，王老先生也在呢。”
雷东宝有苦说不出，他怎么跟红伟说那两人劝他隐退，怎么跟红伟说宋运辉批评他不上进不好学？他只好道：“算了，没法解决内销，也没法解决外销……”
“见朋友！朋友老远过来，见见总应该吧。”红伟忍不住怒气，声音开始拔高。
雷东宝还是有苦说不出，定定看着红伟，道：“你知道他电话里跟我说什么？”
红伟一愣：“宋总既然特意来，不管他说的话好听难听，单是冲着他的诚意，我看书记硬着头皮也得去听着。”
雷东宝冷着脸道：“你不知道别乱指派，回家睡去，我头痛，我也睡觉，几点啦。”
红伟愣愣地看了雷东宝一会儿，终于一声不出，大力将烟蒂揿进烟灰缸里，揿塌一座烟蒂山，招呼也不打就走了。开门关门，弄得地动山摇。红伟满怀愤懑，在门外闷站了会儿，没拐进自己的家，取车直奔忠富的养猪场。
雷东宝默默看红伟走出，很久很久，头发都没动个分毫。一个人安静下来，他回想王老先生说的话，回想宋运辉说的话，包括以前王老先生对他说的，以及宋运辉通过韦春红传达给他的话。今天王老先生说得更明白，连退路都给他想好。可他们为什么这么看死他？还有宋运辉今天说的更是新鲜，好像是他搞垮雷霆似的，他在雷霆才没救。那他倒是要问一下宋运辉，雷霆到底是怎么来的？宋运辉明明最清楚雷霆的来龙去脉，凭什么睁着眼睛说瞎话。问问全天下的人，谁不知道，雷霆就是他雷东宝，雷东宝就是雷霆？他怎么可能离开雷霆？宋运辉不笨，因此这么说肯定别有用心，他不想撕破面皮，不与宋运辉对吵。
对，他为此才不去见宋运辉。
但雷东宝吸完一支烟上楼继续睡觉，却一时睡不着，脑袋里翻来覆去都是宋运辉的质疑。宋运辉以前从没说他跟不上雷霆的发展，今天听了红伟他们几个的话，哪儿看出他不行了？究竟是哪个问题让宋运辉认为他不适合管雷霆？
雷东宝毕竟是重视宋运辉的，将宋运辉的话翻来覆去想好久，可他想来想去，还是认为宋运辉不理解他也不理解小雷家。
雷东宝翻个身，舒坦地伸直四肢。对，他应该相信自己，不能被一时困扰所迷惑。
他又想，好汉子敢作敢当，他要对宋运辉说个明白。可直起身子却发现他忘了问红伟住的是哪家宾馆，更别说房间号，而且他多年不打宋运辉的手机，知道宋运辉手机早换号码，他最多只能打到秘书手里。他犹豫一下，又没好意思问红伟，就找小三要宋运辉所住房间。
雷东宝开门见山道：“小辉，我刚才睡醒，脑袋还迷糊。我跟你说，你看错我啦。我，雷东宝，这十多年，从承包开始，用陈书记的话说，一路跑在别人前面，不为世人理解。我每次领奖上台，领导都是表扬我敢为他人先。这点，你承认不承认？”
宋运辉看看身边刚睡下的可可，不敢惊醒他，只好压低声音道：“以前对。”
“现在还是对。你屁股坐的国营，你不知道我们做事比你国营要艰难多少，说到底你不理解，你没法理解，我们这边太复杂。复杂程度，就像我是大人你是小孩，你小孩没法看懂我大人在做什么。但我不怪你，我给你半年时间，不用半年，我拿性命担保你收回今天的话。”
宋运辉听了发觉自己很无力，道：“我也最希望看到半年后我收回我的话。但我有个疑问，你除了凭过去经历推断你这回依然是跑在别人前面之外，还有其他什么依据来说明你现在依然意识超前？”
这还需要依据？雷东宝豪气千云地道：“小雷家群众的支持就是依据，我年前又拿来—堆奖状就是上级部门的肯定，就是依据。你还要什么依据？过去大家都说，群众的眼睛是雪亮的，你作为领导，你也应该培养一些群众意识。”雷东宝此话出口，感觉说得畅快，而且感觉这些话的水平够可以。
“都不是科学依据。”宋运辉继续无力，两人的对话完全牛头不对马嘴，“说到超前意识，我去年让杨巡提醒你留意出口问题，调整产品布局，你做到没有？但我不做事后追究，你也请好汉不提当年勇。我只问体三点，你对今后一年的市场格局如何理解，你将如何调整产品布局，你将如何调配手下人事。”
“你不用问，我今天再怎么说你都不会信，我说了你也不会懂，体制不同。但半年后我恢复元气，我不说你都信。明天早上你们几点去机场，我送你们。”说出这些，雷东宝躺床上挺了挺腰杆子。
“明天六点，你能起就来，起不了也没关系，我已经订下宾馆车队。”
雷东宝这回终于把宋运辉驳得无话，但是他短暂开心过后，却又忐忑，心里七上八下没了底。但想到宋运辉问的三点，这真是简单了，这是企业最基本的套路，他怎么会不知道？宋运辉说到底还是不理解他，看低他。半年，他咬牙切齿地想，半年后看宋运辉怎么说。当兵时候就知道，穿皮鞋的打不赢穿草鞋的，他的雷霆是农村走出来的草鞋兵，别看样子不好，可战斗力强，战斗意志更强，不信？走着瞧。
宋运辉回想与雷东宝的对话，他想到几个方面，首先，自信到极端，便是盲目；其次，知己知彼。百战不殆；最后，做企业的首要是市场意识。雷东宝资质有限，偏现在又盲目自大，他真拿雷东宝没办法了。
他想，他现在应该够资格说仁至义尽了。多年管理经验告诉他，资质差的人，多说无益。他一向是这么做的，但是他这回感性当头，因此他出师不利。本身就是他自己的问题。谁没个偏执呢？就像雷东宝追着过去经验跑，他则是追着雷东宝苦口婆心，都是痴人。他更灰心。
红伟也是灰心，指望宋运辉能够对雷东宝有所为，没想到雷东宝一意孤行。他跑到忠富养猪场，将已经睡下的忠富拖出被窝，满屋子搜出一瓶酒几块饼干一包猪头肉，两人对酌。
忠富倒并不觉得意外，“书记一向一意孤行，又不是今天第一天这样。”
“以前没那样。”
“以前你跟书记臭味相投，没觉得。书记为人，我敬服，但是要我跟他相处，我不行，我以前这么跟你说过吧？说到原因，我当时说不适应书记工作方式，其实就是不适应他的一言堂。书记一向不听劝，他不跟你讲道理，他只服从自己的理由，也要别人都服从他的理由。别人别想说服书记，除非书记哪天脑袋开窍自己转弯。我常干着急，干脆不跟了，我着急自己的，落个清静。”
“可是书记以前走的路都对。”
“红伟，我们今天说的你可别说出去，被人听见显得我没良心。你看我的养猪场现在发展得怎么样？”
“好。我没想到你这么快连冷库都有了。刚才也看了一下，一个春节下来，你这儿的猪卖得差不多。”
“不瞒你说，红伟，我心里有两个字：踏实。我扩张得虽然不快，可是一步—步都是看准市场需求走来，每一步走出去，我都是心里有底。不像过去，别看老大的沼气池很噱头，还全市第一家养牛蛙养罗氏沼虾弄得轰轰烈烈，可我一直提心吊胆，总是摸不准书记决策的准头。好像是遮住眼睛做事，蒙对一个是—个，没有延续性的规划，没有可预见的长远。可是我这话跟书记没法说，一则他不会听，二则他做的事好像总是抓大牌，总是抓对牌。我只有出来做自己的，起码落个心里踏实。你信不信？我的规划都可以延伸到三年后。”
“你的意思是，书记这回抓牌没抓对？”
忠富犹豫一下，道：“我不大方便说。你喝酒想想，对比对比我的三年规划。”
红伟依言不语，猪头肉下酒，好好思考忠富的话。果然，他们雷霆的规划除了铜厂因为以前由项东设计规划，还有头绪可循外，其他的现在回想起来大多东一榔头，西一榔头，缺乏连贯性。他以前有意不多管雷霆闹事，免得与其他人员冲突，因此没觉得怎样。现在还真不能回想，这一回想，他心里不踏实起来。“忠富，你闷声不响，蔫主意太多。”
“不敢，我跟你们不一样，从开始就没心服口服。红伟，我在想士根的那三条，不能不说。士根以前做到老二，还做得让人心服口服，水平到底是有的，你看这三条，眼光毒辣。”
红伟点头道：“我也在想士根的话，你说大家会不会反？”
忠富道：“我不知道，没人带头，我看难反。能带头的只有你或者正明，除非你们以后不想做事了，要是宋总不满，你们以后还想做人？”
“我当然不会，于情于理都不会，做人这些义气肯定有。我担心正明已经估摸到宋总不满书记，有些蠢蠢欲动。我回头踢正明一脚，别以为书记上面没人。”
忠富却道：“红伟，你先自保。你们那个不归属雷霆的公司名不正言不顺，要是别人捏了把柄，存心搞死你们的话，书记首当其冲，你老二。”
红伟脸色大变，”你知道？你怎么知道？”
忠富道：“凭我对你们几个的了解，基本能猜个八九不离十。别以为村里其他人都是傻瓜，总有几个脑袋清楚的。”
“没事的，关键的人都有股。”
忠富点头，“那就好，书记仅凭这个公司，轻易抓住几个关键人物的人心，高。”
红伟摇头，“当时考虑镇里参股雷霆，不想让镇里不劳而获。而且我们手脚干干净净，每一笔帐都有规矩。不会像过去士根藏的那几张白条，白痴看见都知道有问题。”
“是这个出发点的话，大家都是自己人，一条心。红伟，我们多年兄弟，还是提醒你，先自保，不要愚忠。”红伟从忠富那儿出来时候已经是第二天黎明。酒早已喝完，猪头肉和饼干也早见底，但他拉住忠富不让睡，终于把埋藏在心底最深处好几个月的忧虑向老兄弟吐露。这些忧虑说起来很对不起书记，很否定书记，要不是忠富，他对别人还不敢说。可忠富不同，尤其是忠富肯定了他的忧虑。
难道小雷家那么大的家业，这回真的又将面临大劫？想到过去雷东宝坐牢时小雷家经历的那次大劫，他这回该如何自保？
红伟回家，车子开到车棚，却想到节后追讨货款与雷东宝位置安稳之间的关系，心里压力很大，坐在车上发呆，从杂物箱里摸出香烟来吸。可是抽刀断水水更流，越想心越烦。
过了会儿，朝着旁边车位倒入的车灯打断红伟的思考，红伟心说谁还这么晚回？却见小三从副驾位置跳出来。透过头顶打开的天窗，红伟听到正明的声音在对小三说：“你先走—步，我后脚再走。”红伟惊异，看着小三离开，没有吱声，他立刻意识到，这两人开车找地方一直谈到现在，估计话题与他找忠富谈的差不多。而从小三和正明的言谈中，可见两人之间已经达成什么谅解。
红伟心头思绪翻滚，等着小三走得不见人影，他跳下车，拉开那辆车门。正明显然是一脸吃惊，捏着香烟的手紧张地停留在唇边一动不动，两眼满是慌乱。两人对视良久，红伟俯身道：“收敛着点，别不给宋总面子。”
“呃，红伟哥你别走。”正明手忙脚乱，一个踉跄冲出车门，紧紧扯住红伟的袖子，四顾无人，才轻道，“红伟哥，不瞒你说，我愁啊。你说今晚宋总提的那些个问题，有几个是我们正经答得上来的？我回家将宋总那些问题与雷霆一比照，我们雷霆全是漏洞，我坐不住了，找小三商量该怎么办才好。我们总不能再盲目等着国家政策什么时候下来，万一政策不下来呢？我们这样东抓抓西扒扒得到什么时候？我还想明天找红伟哥谈呢，要不现在就找个地方说话？我担心雷霆，雷霆是我们大家这么多年的心血啊。”
正明紧张地看着红伟，他不知道红伟这个钟点—个人呆在车里究竟是什么意图。逮他和小三勾结的现场，还是等他回来说话？因此正明将话说得恳切再恳切。整个雷霆他可以得罪其他人，却不敢得罪红伟，因所有客户都捏在红伟手里，这几年一方面是雷东宝有意放权，另一方面是红伟自己刻意笼络组合，雷霆的进出两道口子全被红伟掌握。这样的人，除非得罪了就离开雷霆，否则以和睦相处为上。
红伟听正明所言正是他今晚所虑，心说英雄所见略同，估计小三也是一样。想到还不肯接受谏言，甚至躲避见宋运辉的雷东宝，他不由得叹了声气，递一支烟给正明，“我刚才睡不着，躲出来想年后怎么做。催款还是要催，可是该怎么催，该怎么与你生产配合，我心里没底。我在想，能不能要书记开个会来协调年后资金安排，可以让我们心里踏实地照做。我愁死。”红伟说着，有点身不由己地被正明“塞进”驾驶座后面的位置。
正明钻进车子，道：“红伟哥，我跟小三讨论的就是这个。但是操作上……一言难尽。”
红伟想了好一会儿，却道：“你和小三讨论了就好。”他伸手将车钥匙一转，拔钥匙出来，交到正明手心，“别年轻气盛，记得把方案随时通知我。我困死了，睡觉去。为了雷霆，你们多辛苦。”
正明愣愣地看红伟离去，心里七上八下。他也知红伟当然与小三不同，红伟资格太老，不可能三言两语便与他交心。但是细细回味红伟今天跟他说的所有话，感觉前后半夜立场已经不同，似乎越来越有善意了。他眼看着红伟的身影在路灯下转来转去，最后消失，不久，寂静夜空中传来关门声音，他又在车上坐了会儿，才慢慢踱回家去。他心里有一丝兴奋，但也有被红伟警告过后的警惕。
大概是因为白天睡得太多，雷东宝晚上睡得并不好，时时警醒，醒来则是看一眼手表，翻转再睡。五点多醒来时候见外面天色依然黑沉，他没有犹豫，起身下床，准备去送送宋运辉。他下楼从八仙桌上挑了几件看上去比较像样的礼品，飞车直奔市区宾馆。到达时候，正好见宋运辉在总台办理退房。他大声与宋运辉打个招呼，冲着外公走过去，但外公双手支在拐杖上，一双眼睛睡意朦胧地看着他，面无表情。
雷东宝当即很尴尬，将伸出想握的手缩回来，斯斯文文地招呼道：“王老先生没睡好？”
外公斜睨雷东宝一眼，懒得说话，刚才宋运辉己经告诉他昨晚两人的一次通话，他心里早在后悔来这一趟，不该好奇心重。他懒得跟这种说不通的人白费劲。不像跟外孙女吵架，那反应多灵敏，吵起来才好玩。反而是可可站在一边儿看着这个庞然大物，好奇地打量。
雷东宝见外公不理他，这才有空看到穿得小圆球似的可可。他稍微蹲下，与可可对视片刻，道：“叫姑父。”
可可却从太外公腿边躲到爸爸腿边去，—路叫道：“Ｎｏ，ｙｏｕｂｉｇｆａｔｍａｎ．”
雷东宝顿时气馁，虽然他儿子壮过可可，可是人家一口英语，岂是他儿子可以企及。
他不知道小孩子说的是什么，只见板着脸的外公终于一笑。宋运辉也回头笑道：“可可不认识你，以后多见见就好。”
雷东宝却细心地想到几年前他坐牢时候，宋运辉带着女儿去看他，见面第一件事就是让宋引叫他姑父，他—颗心温馨至今，对了，那次也是春节，室外天寒地冻。他干脆地对宋运辉道；“还没听你儿子叫我姑父。”
宋运辉道：“小引跟我打电话时候问起你，说今年暑假回来不知道能不能见你一面。”
“小引是个好孩子。”雷东宝只好放弃，但心里更生疑窦，因他知道宋运辉是个非常讲究细节的人。“她在美国成绩好不好？”
“还行。好了，我们走。大哥，你回吧，去睡个回笼觉，我们叫了宾馆车子。谢谢你来送我们。”
雷东宝都听出生分，道：“你前面走，我后面跟着。”他不由分说拎了一只箱子出去。
外公慢吞吞跟上，走到外面，看看雷东宝的奔驰，又看看宾馆的半新皇冠，却钻进皇冠里面。又招呼—声：“小辉，你来管着你儿子。”
宋运辉没有犹豫，安置好行李，与雷东宝打个招呼，便钻进皇冠车里。雷东宝一愣，等前面皇冠车子开出，他才钻进车里，起得面色铁青。他没依言跟上，方向盘一转，去了韦春红的那个家。但是见到小区大门时候却是发愣，对了，他跟韦春红儿子说过保证不骚扰他们母子的。他将车习惯性地开进小区，熟练地停到楼下，却没法走出车门，他得说话算话。但是他看了宋运辉活蹦乱跳的儿子后，很想自己的儿子，他的宝宝。
他犹豫再三，考虑到韦春红正带着老少几个在海南晒太阳，他下车上楼，即使看看熟悉的屋子也好。
但令雷东宝意外的是，防盗门应声打开，他的钥匙却没法插进房门锁眼里去。他还以为没找准锁眼，俯身看清，却发现眼前的锁眼呈十字形，与他手里的扁平钥匙全不相配。韦春红难道这么泼辣，将锁换了？显然是。雷东宝在宾馆门口累积起来的火气更进一步，狠狠一脚将防盗门踢上，蹬蹬下楼回去车上。他妈的，个个都是白眼狼。他饿着肚子开车回村，依然是冷锅冷灶，但家里有一整桌别人春节送来的礼物。
宋运辉没见雷东宝跟上，脸上也没流露出什么，连外公也没提起雷东宝，一行若无其事地上了飞机。
但上班间歇，宋运辉忍不住打个电话给老徐。一则开市拜年，二则通报雷东宝情形。他并没向老徐隐瞒任何雷东宝近况，他也说出他的担忧。老徐倒是没有回避话题，还劝宋运辉放宽心，说有些事情有其必然发生发展规律，外人更多的只能尽心，尽力还得看有没有地方让使力。老徐还说，他关注雷东宝本人，而不再如过去做县委书记时候一样关注小雷家。宋运辉豁然开朗，是啊，他这是给雷东宝的“雷霆就是雷东宝，雷东宝就是雷霆”的话给绕进去了。老徐的话提醒他。他前阶段确实管得太宽。
杨家的整个春节在等待中度过。随着任遐迩预产期的渐渐临近，杨家上下军号已吹响，钢枪已擦亮，行装已背好，部队要出发。
杨巡早就摩拳擦掌，就等着儿子出生，早早让他完成人生一件大事——向爸爸的升级。在焦急的等待中，他早已做好所有预备工作，包括与妇儿医院最好的妇产医生勾兑关系，保证随叫随到；包括请来岳父岳母过年，帮忙一起照顾任遐迩。但他最乐此不疲的是给还钻在娘胎里的孩子起大名小名。
任遐迩提议，她和杨巡的名字都是走之底，弄得一生劳累，吃尽苦头，孩子的名字一定要讨个好口彩，不要再辛苦走路，而是要装上四只轱辘，选车字旁的字儿给孩子，当然如果有飞字旁的就更好。杨巡满口叫好，当即请出任遐迩的字典，两人好好挑选中意字眼。可惜没有飞字旁，两人只好转攻车字部首。
车字部首的字没几个。杨巡翻到那页，一眼便将所有字看全了。他拍大腿叫难怪难怪，将其中一个字指给任遐迩看。任遐迩一看，也不由跟着大笑，那个字正是“辉”字，两人不约而同想到了宋运辉。难怪宋运辉少年得志，原来是名字里面安了四个轱辘，当然跑得飞快。杨巡当下对车字部首的字更感兴趣，一个一个字地研究下去，将所有字的字意翻看个清楚，两人一起选中“轩”字，又觉得苏轼的“轼”字也很好。
说到小名，两人这下就天马行空了，到最后任遐迩想到男孩“小锅”女孩“小碗”，杨巡不同意，小锅小碗多随便，没一点雅致富贵气，但是任遐迩说十月怀胎的老娘最有权给孩子起小名，非要坚持。而令杨巡奇怪的是，眼高于顶的杨逦竟然也非常喜欢“小锅小碗”，直说这小名别致，杨巡无可奈何，非常不明白这小名好在哪儿。
说也奇怪，一俟这对预备爹妈将大名小名确定，任遐迩也如期给送进了产房，杨巡在岳父岳母和杨速杨逦的陪伴下坐立不安地等了半天，才等到母子平安被推出产房。任遐迩用尽最后一丝力气，亲口告诉杨巡：“小碗！”
杨巡原以为自己会失望，但一眼看到这皱成一团的红皮小脸，他满天地都找不到失望，只有满满的喜欢。小碗易碎？不怕，他这做爸爸的有本事给小碗包上铜墙铁壁，对，他有的是本事。但是他才一触女儿小碗小手，便知抱孩子是个大难题，这嫩豆腐一般的小身体怎么经得起一抱？他只好将孩子交给岳母打理，自己手舞足蹈地在一边观摩，都没留意杨逦神色黯然离去。
等任遐迩休息完醒来，杨巡已经在岳母的教导下敢抱包成蜡烛样的女儿了。他小心地把小碗凑到任遐迩面前让她看，信誓旦旦地说他其实心里最想要的就是女儿，女儿好，女儿贴心，就怕说太多女儿，要是生出来不是，会让妻子内疚，他才一直说要儿子。现在生下来真是女儿，他如愿以偿。杨巡说得如此真诚，令任遐迩都以为以前领会错误。尤其是见杨巡抱着小碗爱不释手，恨不得事事亲力亲为，她更是心里迷糊，产后还没恢复精明的脑袋被杨巡搅得一团乱，心中渐渐相信，或许杨巡真心喜欢的应该是女儿。
但任遐迩此后陷入水深火热中。她妈妈岂肯在女儿月子时候离开，硬是盯在身边，照着陈规陋习将她的月子伺候得浑身瘙痒，人神共臭。任遐迩背后叫苦连天，几番要求杨巡施展迷魂大法将她老娘骗回老家去，可是杨巡的三寸不烂之舌不敌任母的拳拳爱女之心，任遐迩只好继续忍受传统月子大刑。
期间宋运辉与梁思申一起到杨家祝贺，任遐迩笑眯眯地在心里转坏念头，她家小碗与宋运辉同属车字辈。
梁思申是到日本中转，跟市一机的日方会谈后方才回国。这回她身后没工作追赶，随心所欲地多逛了几天。但外公可可都在宋运辉那儿等她去接。她用最快时间办完辞职交接，立刻就在交接完当天乘火车赶去团聚。
她感受辞职后好像眼光改换，原来的日本在她眼里是个忙碌的地方，从机场开始就感觉那地方的人行色匆匆，她自己也是非常适应那样的节奏。可是现在她行程安排宽松，心里也是有意给自己放假，却发现日本是个别有风情的地方，东西方的文化在这块土地上碰撞交融，孕育出的独特市场令她流连忘返，返时则是添多一只大行李箱，行李箱里满满的别致趣怪小东西。
回来路上她不由得检讨，她在以前忙忙碌碌的工作中究竟干了些什么？她当然有所收获，她从工作中得到学识、阅历和能力的提升，令她自己都觉得没白活这几年。但是她在日本悠闲逛街中却发现而今能重捡情趣，找回对世间万物好奇的眼光，再一次细心体味大千世界无处不在的美丽。
回来看到气定神闲的外公，对比觉得丈夫宋运辉虽然看似气定神闲，其实浑身每一块肌肉都紧张，紧张得全无情趣。比如她才到家，宋运辉就给她一份时间表。总算第一天开恩，让她休息。第二天周末，他安排的可选项是祝贺杨巡升级，非可选项是一大家子去新开外资连锁超市购物，中午一大家子在外公住的宾馆吃饭，下午参观由东海公司资助的当地民间绝活展示，晚上请外公到别墅吃饭。虽然这些活动都是必须，或者是有趣的，但是，情趣呢？
梁思申没反对，因知道宋运辉忙，难得一个两人在一起的周末，得分秒必争地用足这段时光。其实，这又何尝不是她过去的生活方式？因此她能很得体地按照日程表行事，而且并不会忙得披头散发。
杨巡送走宋梁夫妻后回屋，却一直疑问梁思申何以亲自来他家祝福小碗儿降生，她当年拒绝了他送可可的大礼，今天似乎也没特意来看小碗儿的理由。她哪来那么闲？
任遐迩不知杨巡之虑，她抓住刚送走宋家夫妇回来的丈夫，道：“我刚才问宋太太外汇什么的事情。她跟我说现在趁火打劫收购金融受灾严重区的优质资产最合算，她跟我算了一笔汇款账，还真是。问题那是境外收购，虽然知道利益肥美，可是我们心有余而力不足，我们申请外汇都是大问题呢。这种好处只有宋太太他们享用了。”
“怎么算汇率账？”
任遐迩找出纸笔，举例演示一番，杨巡看了点头，果然好。任遐迩道：“梁思申说，这种时候是现金为王。跟我俩每天商量的一样。我也跟她说了我们在看一些资金链出现问题的企业，准备接手，就是不知道底在哪里。她说她也在看，她看中的两个目标都是国外的，公司因为业绩所逼，需要对股东交代，会不得不做出一些大举剥离附属企业的行为。你看，她那境界跟我们比，真是不一样啊。”
杨巡更是奇道：“他们外资公司上班那么忙，她哪有时间做这些？就算让她便宜买来，她有时间管理吗？还是立刻转手？”杨巡问出这些问题的时候，心里转出一个念头，再度合作，可不可以？但心里早又自我否定，那不可能，旧怨哪是容易遗忘的。
任遐迩想来想去，道：“不知道，我忘了问。老四还说听我们将投资的事，好像很高深。我听梁思申讲她的投资，更加神龙见首不见尾。他们那种出国见多识广的人到底不一样，我以后看来得多看英文财经版，什么都看才好。”
杨巡道：“我们起码是地头蛇，可以抵消一些经验不足。其他很多事情我们即使有力也使不上，你看政府对外资对国企的优惠，还有政策对我们的限制，我就不明白了，为什么能给老外的东西就不能给我们私企？他们老外的不也是外国私企吗？还有你听梁思申今天说的，她几天时间美国日本中国一个来回，到日本都不需要签证，她是美国国籍，我们能行吗？我们去个回归的香港都得办那么多天手续。办事效率怎么跟她比？稍有机会都让他们抢了。”
“呵呵，由不得你不服气，认命吧，你不是说了，以前还得戴红帽子交管理费呢，现在已经对你从宽了。”
“越来越从宽是不错，我就怕东海那样的国营企业越来越强大，那就没我们活路了。你看市轻纺的打包上市，一下子圈来多少钱？他们国字号的公司来钱太容易了，投资起来气魄那个大，我知道跟我联系注资的人另一只脚也都踩在那边上市公司呢，那边挖不到钱才来找我。好项目都让国字号挑了，害我价格也压不下来。”
任遐迩现在站在企业高层，很能理解杨巡的牢骚，“不过我们是野生的。生命力强，等我们长足了，看他们国家抱大的怎么跟我们比。不过外资要是个个跟梁思申那样国内国外好处均沾，我们也麻烦。我们私营真是前狼后虎。”
杨巡犹豫一下，道：“梁思申做事没我们灵活，她条规太多。不过那是以前，现在不知道变化没有。”杨巡没说梁思申家族背后的权势，哪是他敢望项背的？
两人说话的时候，小碗睡醒，两人忙着给小碗喂奶，换尿布。这一折腾就是一个多小时。但是杨巡心里一直在想一个问题，既然梁思申工作那么忙，那么那些收购的具体操作需要由谁来做？另外，梁思申今天尽弃前嫌来他家看小碗儿，是不是事出有因？
杨巡做生意那么多年，知道生意场上从来没有解不开的结。梁思申现在为人处事比过去现实许多。他自己现在也是家大业大，收敛了跳脱。那么为什么不可以再谈合作？杨巡决定慢慢接近观察。
梁思申与宋运辉也在议论杨巡。可可跟着爷爷奶奶在新开的大超市里蹦跳，宋运辉推着车子在后面跟进。梁思申不当宋家，不知道要买些什么日用品，就旁边跟着，只有到毛巾床上用品区的时候才想起来宋家的毛巾更换不勤，她抓了两打毛巾一打浴巾扔进购物车里，又抓来一打被套床单。宋运辉知道梁思申的生活习惯，见此只有笑，他回头又得跟勤俭的父母做半天思想工作，以期改变老人们常年养成的生活习惯了。
梁思申做了这两件事后就不再干涉，宋家主事的是公婆，她毕竟来得少，尽量不插手。宋运辉却不得不提醒她：“呃，小姑娘，挽着手臂可以，不可以再做其他小动作。”
梁思申一愣，才想到刚才眼睛正对上丈夫鬓角的白发，就忍不住疼惜地伸手摸了两把。她晓得宋运辉在这个地方认识的人多，不想破坏形象，但她还是悻悻地脱口而出：“虚伪。”
这么忙忙碌碌度过两天周末，梁思申才有时间与外公单独相处。外公也等她久矣，周一早上一见她领着可可单独出现，立即两只眼睛活络起来，似是找到吵架对象。但事情也有美中不足，外公看到他带了那么多天的可可这个时候千呼万唤不来他身边，尽量钻在妈妈怀里做扭股糖，他只好委屈自己坐到梁思申身边去，以便就近接触可可。
梁思申将她在日本接触的两家企业情况与外公谈了一下，其中一家是通过市一机日方引见，彼此才有一个粗浅的会面。两人的目标都很明确，低价接手，分拆重组后快速出手。祖孙两个谈话难得如此合拍，外公谈得兴奋时候，更是站到正对着市一机的窗口，眺望着市一机而妙语连珠。外公给梁思申举个例子，一农妇卖葱，十斤的葱，按平常价是一元一斤，销路不好不坏。农妇挑出好葱四斤卖一元五一斤，剩下的卖八毛，却正好迎合需求，卖得快了，而且反而多赚八毛。这就是市场组合的效果。
梁思申当然知道市场是怎样的，但外公既然爱炫，她就听着呗，反正现在也没急事在身后赶着。外公说得急了，让口水呛住，大大咳嗽了几声，可可立刻操起他的奶瓶无私地递给外公，外公更笑得呛住，梁思申忙上前端水捶背。外公的咳嗽平息下来，却是有些黯然，老了，老了，小小呛水都要兴师动众，说明他再也不能抓大事了。他思虑之下，主动提出，有些事务性工作交给梁凡去做，梁凡公司坐落上海，手底下有素质不错的员工一大堆，借用正好。他愿意割一部分好处给梁凡。
外公的提议正中梁思申下怀。她立刻与梁大联系，梁大正巴不得，非常乐意地就将国内部分的工作承接下来，而且立刻通知员工，将原属李力的办公室重新布置，交给梁思申使用。
外公等梁思申与梁凡达成口头协议，便笑嘻嘻捅上一刀，说梁思申而今堕落，甘愿同流合污。梁思申嘿嘿地笑，没法否认。以前她或许会说一句她借用梁凡公司是起稀释作用，但今天她不会再说这种话，做人，还是实际点儿吧。她在以前的驻上海办工作，又何尝没有利用身份的优势？看开些。辞职以后，她的心很闲适，也很踏实。
而后，她开始紧张的收购整合工作。其实，忙起来的时候，反而整个人正常起来，再没时间精力胡思乱想。梁凡把他的资金也交给梁思申策划，梁思申隐隐成了李力走后，公司的首脑。
小雷家人心惶惶。
春节过后第一个月的老年人劳保工资虽然发了，可是老人们凑在一起晒太阳的时候，见面第一句就是议论雷霆。大家心里都有朝不保夕的感觉：这个月工资是如期发了，不知道下个月还有没有，或者会不会拖。大家都不敢大手大脚，一个个更加精打细算。
而雷霆的高层则是关注着人民币的汇率会不会如外界猜测，调整向下，放外贸企业一条生路。中央台新闻都在说日本汇率失守，台湾汇率也失守，香港那边则是苦苦支撑，也不知能坚持到什么时候。周围国家地区的汇率都跌，我们国家的汇率坚守不跌，那不是把自己往死里整吗？不是说国家需要外贸企业挣外汇吗？大家都乐观地觉得国家不会那么没考虑。人民币的汇率应该也会顺应民心地跌，跌到出口企业又有活路为止。
三月在大伙儿的焦躁中到来。雷霆的资金情况越发紧张，无数的口子等着用钱，每一笔钱进来，都得主事者掂量着轻重缓急，将钱安排下去，塞住其中最嗷嗷叫的一个口子。
三月初正好一笔钱进来时候，供电局终于等得不耐烦，要雷东宝一定设法将电费结了。雷东宝对着最要紧的口子供电局，和小雷家一众老人的月劳保，还有雷霆工作人员的工资，着实委决不下，这笔钱给谁才好？给了供电局，其他就没了，给了劳保，工资就得打折扣，反正处处捉襟见肘。
雷东宝还犹豫着，供电局在三道金牌之后，不客气地出手了。当时雷东宝正在电缆车间，忽然只听一声轰响，随即整个车间归于寂静，只余头顶一卷电缆在行车下面沉甸甸地摆动，带动钢缆“嘎嘎”作响，于此寂静之中显得分外狰狞。终于等电缆摆动结束，小三气喘吁吁打电话报告，说供电局来电下最后通牒。
雷东宝无奈，只有答应。过不久，电来了，来去就跟常见的停电或者线路故障一样，车里除了陪同雷东宝的正明，谁都不知道这电的一来一去有其原因。车间旋即又陷入轰隆隆的机器声中。但雷东宝再无心关心生产和原材料库存，臭着一张脸一声不响地离开。
正明在初春的太阳下等雷东宝走远，立刻远远走去车间外面的空地，打电话给小三，问钱送去没。
“在路上，是没到期的承兑，还得找朋友贴现。正明哥，没办法给你，供电局催得紧，都拖两个月了，再大的面子也给拖没，看样子这回是来真的。”
正明道：“我的意思，你贴现后想办法留几万下来，我看供电局那儿把大头交上的话，应该可以混过一阵子。我们村那些老头老太的劳保不能拖，那些人本来就没几个钱，急了会找我们拼命。小三，这事一定要办到，你要是在供电局那儿应付不过去，给红伟电话，供电局的人头他熟。还有……这种苦日子我以前独立支撑过，有经验，你相信我。”
小三当然清楚当年雷东宝入狱时候，正明独立支撑四面楚歌的电缆厂的过往。他现在只能相信正明的经验。“行，要是成的话，我跟书记说一声。这几天已经有老头老太找我要钱了。”
“你傻啊，书记是喜欢下面人自作主张的人吗？尤其这种紧要关头，他能让你乱动他的钱吗？别让他捏出你卵黄子。快去快回，回头我们商量怎么悄悄把劳保分出去。”正明顿了顿，又道，“小三，我前儿跟你说的话你忘了吗？小心划清界限。”
小三心里一个激灵，连忙答应。大家都说他是书记的大管家，现在人们有气不敢找书记，都是找他来闹，要是如正明所言，以后有个万一，书记怎么样不知道，人家起码还有宋运辉保着呢，可他小三没依没靠的还不给当作助纣为虐的典型，让全村人民生吞活剥了？他很快就将正明留下几万的提醒举一反三，想到这是他偷偷划清界限、留下活路的机会。
回头他叫去红伟，把供电局的头头脑脑摆平，虽然还差十万，可供电局的领导还是大手一挥，放他们一马了。请客吃饭后回到村里，正明指示小三把这笔钱先捂几天，让村里老头老太着急几天再悄悄发放，以谋求某些效果。大家都是在一条筏子上沉浮的人，总得给自己留条后路。小三借着酒意大胆地答应了。他在心里一径地告诉自己，答应的那些话是醉话，是不能当真的醉话，可是等他醒来后，他并没有找正明纠正醉话，而是默默将电费余下的钱存进活期，默默观察事态发展。
雷母从海南回来后便回了小雷家，连她都感觉出小雷家世态冷暖，回家后不敢多提海南的所见所闻。但村里的老头老太们在发钱那天领不到三月份的劳保，终究是不会放过每天一同晒太阳的雷母，大家都追着雷母要她回家跟儿子好好要钱。大家说话的语气一天比一天暴烈，越来越难入耳。雷母当然传达给儿子，雷东宝让她这么转达：先保证生产，有生产才有未来的劳保。但雷母回头这么一转达，大家却闹上了，都骂干脆停发劳保，先饿死他们这帮老头老太，帮村里一年省下几十万换什么未来，都骂雷东宝这主意断子绝孙。雷母起先还陪着笑脸解释，后来听怕了，知道这帮人不敢跟她儿子闹却敢跟她闹，她索性足不出户。
但两天关下来，她就给关闷了，她又无法说服儿子，只好给能说会道的儿媳打电话，让儿媳帮忙解决。
韦春红回来后一直根据朋友和律师的指点，悄悄转移她的家财。有朋友好心提供建议，说可以假离婚，可是韦春红在家独自想了三天，她好不容易擒来的婚姻，心里非常不舍。而且她猜测雷东宝既然眼下如此艰难，她若是再拿什么离婚去干扰这混球，这混球还不知道受不受得起刺激。
她最终想出一个主意，托朋友找关系，将所有的产权都转到她儿子小宝名下，小宝的财产，并不属于夫妻合有。
但是对于婆婆让她劝劝雷东宝的要求，她有心无力。雷东宝现在果然依言不来骚扰，她哪里还敢惹这混球。其实她知道的并不比婆婆少，她自家里闹一次狐狸精后，在小雷家安了桩脚，她要时时与桩脚联络，偶尔送个小零小碎，不仅把她的耳朵安插在小雷家，顺便也把雷东宝给监视了。但她当然是不可能知道正明和小三的主意的。
其实正明和小三也很有顾虑，这种背着雷东宝做的事万一被捅出去，他们两人的下场很惨。而他们又知道天下没有不透风的墙，在一个村子里做任何事情都捂不长。可是他们想到雷霆万一下个月的工资再出问题，下下个月的工资继续出问题，以及已经开始的设备商接二连三的讨钱诉讼经过漫长程序后被判决执行，他们又不敢不预作准备，以应付那时候雷霆将面临的惨状，以及众村民对雷霆这几个核心高层的愤恨。正明犹豫再三，把他的担忧和对策与红伟交流，红伟也是忧虑得脸色铁青，没有反对，只说让正明自己看着办。众人都意识到，再大的靠山，都不如不倒的雷霆。
但红伟心里有矛盾，这么多年同学同事下来，不忍看着雷东宝一意孤行地走上绝路。不过他得等又一笔款到账，才有脸去见雷东宝。此时雷霆的债主们再也不谋求什么途径，而是直接留下专人每天盯着雷东宝车轮大战般的要钱。红伟还没走到雷东宝的办公室，便听见吵闹声从总办飘出，响彻整条楼道。吵闹声中，他有些费劲地找到雷东宝沙哑得如同破锣一般的大嗓门，听着却是那么陌生。
红伟看了会儿，知道进去也没法与雷东宝说上话，只好退走。等下班，雷东宝从债主们的包围圈中杀出，甩掉众人走出办公楼，红伟这才跟上。才刚靠近，就听雷东宝喉咙如拉风箱，“呼噜呼噜”地气喘如牛。红伟与雷东宝并排了，赔笑道：“书记感冒？”
雷东宝斜睨红伟一眼，道：“上火。”
即使天色已经微暗，红伟都能看清雷东宝的眼白布满血丝，两只眼睛激凸如愤怒的牛眼。红伟还是犹豫了一下，道：“书记，我手头一笔钱到账，你看是不是先付了劳保？”
雷东宝一天“战斗”下来，火气冲顶，闻言道：“跟你说了几遍了？啊？没见墙上贴着通知？先保证生产。”
红伟依然赔笑道：“你收收火气，我是红伟，不是讨债鬼。我说我们这些人的工资缓缓就缓缓，他们劳保没多少钱，占不了多少经费，就算我们尊老爱幼一下？没几个钱。”
有来来往往的村民听见两人的大嗓门，都竖起了耳朵，听雷东宝会给出什么说法。
雷东宝一刻没让大家等：“就算停一个月，也死不了人。”他今天吵了一天，大嗓门刹不住，说出来的话如敲锣打鼓一般，与闻者众。
红伟想到雷东宝的身心可能还处于战斗状态，怕他再大声说出什么，只好闷声不响。
但祸不单行，红伟还没跟着雷东宝走进生活区，一个做外贸的朋友电话打来，说新闻已经出来，中国承诺人民币不贬值。红伟只觉得眼前一黑。这么多日子来，天天几乎烧香念佛地盼着人民币贬值，最好贬得跟随台湾等地的进度，没想到晴天霹雳。那外贸朋友在电话里悲哀地说，承诺都出来了，看起来起码三个月之内，汇率还得咬紧美元。
红伟发了半天呆，才要跟雷东宝说，却发觉雷东宝早已走远。他只有叹一声气，他知道雷东宝也不易，忙得都一头扎在小雷家不回城了，换他早挺不住，起码得生它几天病。红伟想了想，回到家里先一个电话打给正明，再打给小三和其他相关人等，将承诺传达出去。然后才敲响雷东宝家的门，告诉正捧着饭碗吃饭的雷东宝如此这般。
雷东宝的反应不出红伟所料。他见雷东宝捧着饭碗的手一动不动，凝固在半空，而一张脸却如充血一般，涨得通红。红伟心中担心，真怕雷东宝出事，连忙伸手拍打，道：“书记，说话，说话。”
但雷东宝过好久才回过神来，手中饭碗“啪”一声掉落桌上，一丝沙哑声音从喉咙底部滚出：“没指望也好，也好，索性无赖到底。”
红伟趁机说：“看来要过一段苦日子，书记，先把村里大家安抚好，把劳保发了吧。现在村里已经没一块可种的地，大家都指着劳保吃饭，别处没地方刨食。”
雷东宝却并没听着红伟，自言自语地道：“真要把所有安装停下？还是停下没优势的铜厂铸造车间？”
红伟只得大声道：“书记，我问你劳保发不发，这个时候不能惹众怒，一定要发。”
雷东宝大掌一挥，道：“这几天没钱，等有钱立刻发。明天让小三出个通知，说明一下情况。你不当家，只看到你爹娘等钱用，你没见我这边每笔钱都是火烧眉毛才发出去。”
“书记，老头们会造反。”
“造什么反，雷霆要倒了，他们更没饭吃，一个个只看紧眼前一块自留地。一点大局意识都没。这么多年啦，从来不会自我改造改造。没钱不发。”
“书记……”
雷东宝将红伟从椅子上拎起，一脸凶神恶煞，“你还想说什么？”
红伟当即哑炮，快怏而走。回到家里长吁短叹，一个电话将正明叫来，想了想，又把小三叫上。三个人一合计，觉得雷霆再这么被雷东宝搞下去，更没指望。可是又不能推翻，雷东宝头顶有无数光环，雷东宝身后又有不知道会不会出手的宋运辉等人。三个人密谋到午夜，初步决定架空雷东宝，第一步就是明天开始，小三和正明辛苦一点，晚上挨家挨户分发劳保，再等有钱，逐个分发部分工资，以安抚人心，并引导人心向背。密谋结束，红伟将口袋里放了一下午的汇票交给小三入账，以后雷东宝发雷东宝的令，他们三个做他们三个的事。
雷东宝看红伟出去，只觉得清心，这几天他被追债的搞得一个头两个大，火气上来，恨不得自己拿头撞墙。今年不同以往，大家村口拦债主的火力不够，于是他便遭了秧。
但即使红伟离开，雷东宝也没再端起饭碗。他一支接着一支地抽烟，考虑小雷家的未来该走向哪儿去。他越想越是心寒，耳边盘旋的都是王老先生认准他雷霆必死的话语。而他现在是真的开始束手无策，不知道下一步该怎么走才能带领小雷家走出困局。他想来想去。发现可以走出的每一步都是关系一个“钱”字，而没钱，则是步步不通。
如今手头的钱维持生产已经艰难，而设备商则是在法院要求诉讼保全。若是设备商得逞，小雷家被封一半，那么他说什么都得拿出一些钱出去打点，这样手头就会更紧，生产更加紧缩。哎，他每天就在钱眼里打转，白天黑夜脑袋里都盘算着怎么用好每一分钱。他不是不想发工资劳保，他自己自从没法从韦春红那里拿钱后手头都紧。可是哪来的钱？发了工资劳保就得少进多少捆料，其他人能知道吗？而且市道不好，做出来的产品利润微薄，不够应付。所以无论如何，都得勒紧裤带渡过难关，大家一起刻苦。他打算要小三起草一份报告，过几天召开村民大会，跟村民们摆摆道理，让大伙们还是跟以往那样跟着他使劲。
其实雷东宝心里最想的是韦春红手里不菲的产业，还有正明红伟两个手里历年积累的钱财。如果这些钱都拿来，雷霆可以稍喘一口气。可是韦春红已经拒绝他，红伟跟正明两个也是侧面说起自家的钱不能动用。他断无拿拳头押着这几个将钱取出的可能。红伟家开会到半夜，雷东宝一个人也是想到半夜，可是依然没有想出万全之策。惟一的希望，就是小雷家万众一心，与他共渡难关。
这时候雷东宝头皮呲呲痛了起来，他握拳捶了脑袋两拳，当然是没用。头痛起来想什么都不再有思路，他无奈之下只得上楼睡觉。可躺到床上脑袋却反而清楚起来，他于是又想。可是越想越乱，想到后来也不知道是做梦还是清醒，混沌了一夜，折腾了一夜，天色却是亮了起来，他只好翻身下床，晕眩着脑袋出门上班。还有那么多事等着他去办。他不知道在这危难关头，没有他的话，这个雷霆会变得怎么样。
但是到了办公室，却又是那么多债主来讨钱。他应接之余，通知高层开会，研讨对策。然而现在的办公室难容一张平静的办公桌，所以他们只好撤到市区的集团办公室开会。
看到久违的豪华装修的集团办公室所在大楼，雷东宝下车后怔怔许久才走进门去。他心里冒出一个想法，是不是该把集团办公楼卖了换钱？但这样的门面如果卖了，看在别人眼里会怎么想，会不会想到小雷家穷得当裤子了？还有他的奔驰他的佳美呢？可卖了那些都是钱啊。
但会议还有更重要的议题。雷东宝坐上主席位，便将自己的观点摆上桌面。
“今天开会，我们统一一下思想。昨天得到消息，汇率不会变了，那么我们雷霆该怎么办？我有一个打算，今天开始把所有基建停了，安装一半的设备擦上牛油封起来，只开现在在转的设备。所有的资金也全部收缩到电缆和铜厂，所有工作都以确保这两家厂的运作为前提。我的意见就是这样，你们每个人给我一个表态。”
红伟听了这样的开场白，想到春节时候忠富跟他说的话。书记什么时候听过别人的意见？红伟第一次认识到，原来以前的会议也是差不多形式，与其说是开会讨论，不如说是表态同意雷东宝的意见。因此红伟今天觉得说什么都违心，不愿表态。但是他又不能不表态，按照顺位，他排雷东宝下面的第一号，他得率先表态支持。他想到昨晚与正明和小三商定的架空决定，还是希望他能说服雷东宝。
“其实现在在转的设备也存在吃不饱的问题，而且现在在转的设备生产的未必是适销对路产品，我们可以考虑关停一部分挣钱少的设备。安装接近尾声的预号车间的设备生产的产品我看正是近阶段市场需求量大的，一刀切停预号车间的想法，我看书记是不是再考虑一下。”
“红伟，你没做过车间，你知不知道，预号虽然看上去已经像模像样，但真想让机器转动起来，生产成品，这中间还要多少投入？我们哪来的钱投入？我们现在只有依靠现有设备，挣钱拼命，挣钱求发展。正明你表态。”
正明看看对面低下头去的红伟，略一思考，便对着雷东宝道：“书记的讲话给我指明方向。昨天我知道人民币不贬值后心里很乱，现在好了，就这么干，我回去立刻抓紧时间落实。”
雷东宝的脸色这才缓和下来，道：“正明在一线，还是懂生产的。下面谁说？”
大家纷纷表态，有红伟和正明两个鲜明对比的例子摆面前，大家自然是众口一致。红伟没有再说什么，整个会议期间一直摆弄着手中钢笔，但脸上一派平静。他至此已经非常理解项东，他至此也已经决心坚定，不复动摇。
到最后，雷东宝才问：“你们看，集团办公室要不要卖了。”雷东宝问话时候，脸则是朝着正明，他对现阶段正明的表现比较满意。
正明道：“我有两点考虑，一点是卖了的话，像今天这种情况，我们想开个会都找不到地方。再一点是现在还没到完全过不下去的地步，我们前面的路没全堵死，我们还得整出门面争取贷款，争取政策，卖了显得我们实力出问题。”
正明的话正好是雷东宝所顾虑的，如今有正明与他合拍，他便更加肯定自己的想法，于是也没继续征求大家意见，拍案将会议结束了。正明说书记脸色不大好，劝雷东宝在集团清清静静地睡个午觉，雷东宝没答应，他的身子还没娇贵到这地步。
红伟开完会就先一步走了，他也并不满意正明，看到正明堂而皇之地瞎话，他并不赞同，可是又想到，正明不这么说这么做，又能怎样？他都感觉得到，他如果再顶撞下去，雷东宝会当场一纸文件将他的职位免去。但红伟开车没走出多远，就被正明一个电话请回去，接上正明和小三，在车上商议。正明问了红伟很多工厂生产的产品系列哪个好销哪个不好销，又问小三好销的毛利怎样，不好销的毛利又怎样。小三还根据常规的资金周转情况提出自己的想法。三个人一路议来，行至小雷家村的时候，基本统一了做什么不做什么的思路。迈下车子的时候，红伟心中也有了忠富所说的“踏实”的感觉。
但红伟心头还是暗自叹息，以前雷东宝坐牢时候，他坚持下来了，而现在路还没走到头，他反而不忠，他心里一时有些接受不了。但再难接受，小三主导派发劳保的时候，他有空就他跟着，正明有空就正明跟着，悄无声息地将劳保先发了下去。他看到老头老太们在怨声沸腾后忽然意外地拿到这笔钱的时候，那神情，和那语言，都在说明同一个问题。而红伟、正明和小三心里都知道，从这个时候起，他们属于另一阵线了。尤其是红伟，开弓没有回头箭，这条路他得走到底了。
不久，在拿到又一笔钱，并计算出盈余之下，他们将工人工资也发了。
所有人对红伟正明几个感谢非常。
而这个时候雷东宝犹如孤胆英雄一般地与众债主缠斗着，又因群众向镇上反映情况而与镇政府县政府一干人说明着，他一身披挂所有的火力，依然忙碌得不可开交。而同时今年又是要紧会议众多的年份，开会，传达文件，学习精神，总结经验，有得他忙。他整天忙碌得像个陀螺，旋风般地飞旋于这事那事之间，累而充实。小三悲哀地觉得，一贯英明神武的书记这回真像堂吉诃德。
但正如大家并非坚贞不渝地忠于雷东宝一样，大家拿到劳保拿到工资，保持一段时间的守口如瓶之后，便有了百花齐放。就像第三者的传闻总是最后落入当事人的耳朵一般，雷东宝一直被身边人刻意屏蔽的话题，终于有片言只语传到韦春红的耳朵里，韦春红凭东鳞西爪意识到问题有点不对，便一个一个电话打出去刻意套取问题背后的实质，很快，韦春红便敏锐地捕捉到问题实质：有人在背着雷东宝收买人心。
韦春红心里又生气又悲哀，这种在小雷家村明晃晃做的事情，却只瞒住一个雷东宝，这说明什么？即使她作为雷东宝的妻子，她现在都觉得雷东宝该下台了。可是她想，即便是死，也得让雷东宝死得明明白白吧。她拿起电话想拨雷东宝的号码，可事到临头，却一个电话给红伟打去：“老史，为什么背着东宝做手脚？”
红伟自开始做起，就想到有泄露的一天。他原以为泄露得很快，没几天雷东宝就应该拍着桌子找上他，可没想到时间竟拖延那么久，而最先找上他的却是韦春红。以红伟对雷东宝的了解，他猜知雷东宝一定还不知情，否则，雷东宝断无让老婆出马拍桌子的可能。他这下倒是有些狐疑上韦春红的态度，为什么不先告诉雷东宝，而先找他问话？还有，韦春红究竟知道多少？因此他先施缓兵之计：“春红姐，你说的是哪件事？”
韦春红冷笑道：“老史，这就是你的不是了，你和正明做的好事，怎么反来问我？”
红伟沉默了好一会儿，才道：“春红姐，雷霆再也拖不起了，我们再不行动，雷霆死掉烂掉就在眼前。”
韦春红沉着地道：“只因为这个原因？”
红伟道：“还能因为什么，如果是想造反，我们不会那么曲折。不瞒你说，该做的我们都做了，包括请你春红姐劝书记，可都没用。你也知道书记的脾气，你说我们还能怎么做，等死还是行动起来？”
韦春红当然清楚雷东宝的脾气，只得叹一声气，道：“你们好自为之，消息总有一天传到东宝耳朵里。”
红伟却反将一军，道：“春红姐既然已经知道，要不请你告诉书记。”
韦春红道：“你们都已经架空他，你们还想怎么样他？搞死他？还是他自觉退位？我看你们最后只有这两种选择。”
红伟虽然已经将事情做出，却还是被韦春红的话逼出一身冷汗，“我们没那意思，我们都是书记多年的手下。可你说我们该怎么办？我们除了架空他，还能做什么？我们都是提着脑袋还得好好做事，我们又跟谁说冤？”
“可是总有一天你们要起冲突。”
红伟沉默片刻道：“到那一天，我立即跑去找宋总说明原因。跟书记，我该讲的理都已经讲了。我看长痛不如短痛，春红姐还是替我们把情况跟书记说了吧。也好让书记有个准备，免得没准备的话当众出丑。”
春红哀叹道：“东宝做了那么多年，为村里做了这么多事，就没一个人记挂他的好？就没一个人抵抗你们的架空？”
红伟道：“工资面前，爹亲娘恩也得搁一边放着。再说我们做的事不是阴谋，只要是正常人，谁都看得出我们对事不对人，我们为的是雷霆。我们没想逼书记退位，我们辛辛苦苦还得担心书记逼我们做出什么。所以，春红姐，拜托你了。”
韦春红根本就没话好说，默默将电话挂了，坐在沙发上忍不住垂下眼泪。那个混球，到底是怎么了，要不要提醒那混球。他毕竟是她的丈夫。她再不提醒，雷东宝更被人当笑话看待。她从红伟的话里已经听出，大家用架空的方式，还供着雷东宝这尊神，并不是因为雷东宝还真是个神，而是因着遥远的那个宋运辉。为此，她真是替雷东宝彻底地悲哀。
她擦掉眼泪，打电话给雷东宝，她不要什么大公无私地为小雷家全体着想，她只要管住她老公。但是电话里传来雷东宝因上火而沙哑的声音的时候，她又是没原则地心软。而雷东宝一看显示中是家里的电话，就道：“找我干啥？”
韦春红收起悲切，道：“跟你谈件公事。”便将从小雷家媳妇们嘴里听到的消息一五一十告诉雷东宝。她暂时隐下红伟的电话不说。但她说完，却发觉电话那端反常地安静，只传来明显的“呼哧呼哧”声。韦春红急了，道：“东宝，你吱声，告诉我你听着。”
雷东宝却没吱声，只瞪着眼发呆，什么，红伟正明背着他搞鬼收买人心？这不是推他上架火烤吗？他只觉得热血冲顶，好久说不出话来，这怎么可能？清楚过来时候听韦春红在电话里喊他，他马马虎虎地道：“知道了……”
韦春红才稍放心，“你准备怎么办，去撕了红伟他们？你有没想过，本来大家还碍着面子认你老大，还相安无事，如果你去点破，去闹事，会不会大伙儿索性横下心来赶走你？”
雷东宝却是无法相信韦春红说给他的现实，整一个村的人架空他？“哪几个女人跟你说的这事？你耳朵没听错？”
韦春红因开饭馆，与红伟打交道多年，上回雷东宝坐牢时候又与红伟患难见人心过，本来还想护着红伟，听雷东宝这么混，竟然还怀疑她，而不是发现苗头即刻深挖，只得对不起红伟了。便道：“我跟老史也谈过。我看，要不你回市区一趟，我们找个地方说话，我要知道你怎么做。你千万别鲁莽，别撕破面子。”
雷东宝一声“知道了”，却将电话结束掉。韦春红听着“嘟嘟”声响，只会干瞪眼。想来想去，一个电话打去宋运辉那里。
宋运辉听到韦春红的描述，心中惊异，但转念一想便释然。前儿刚与老徐说起过，雷霆是小雷家全村的雷霆，他因雷东宝而关心雷霆，而小雷家全体村民因切身利益而关心雷霆，小雷家村民对雷霆的感情比他深不知几倍，雷霆是村民的命根。因此眼看雷东宝拖着雷霆走向深渊，村民岂能坐视？“大哥准备怎么处理这事？”
韦春红道：“他不肯跟我说。他最近脾气坏得不像人，为了保护两个儿子，我跟他事实分居。”
宋运辉想到春节赶去小雷家听说韦春红去海南过节事，心说原来如此。道：“事实上春节时候我们已经建议大哥退出，让他借口生病治疗，体面地离开雷霆。可大哥不肯。”
韦春红急道：“你也认为他……雷霆不再要他？可你知道雷霆是东宝大儿子，宝宝都不如雷霆在他心中的分量。除非他死，否则没人劝得走他。罢，我现在赶去小雷家，我刚告诉东宝这事，不知道他要怎么闹，我得去看着。宋总，求你打个电话给红伟，压红伟正明一把。”
“好。”宋运辉答应。
但是放下电话后，宋运辉却想到，他跟红伟说什么，让他们继续拥戴雷东宝？还是让他们对雷东宝手下留情？可问题是雷东宝能放过这几个人吗？矛盾激化时候，以雷东宝的脾气，谁敢手下留情？那么伤害的就是他们自己。
宋运辉思之再三，想给红伟打个电话，可铃响半天，却没人接听。他预感，小雷家出事了。他也恨不得学韦春红，立即赶去小雷家现场。
雷东宝此时却是沉思：是真是假，怎么会这样？他扯起喉咙叫小三问话，但办公室和财务室的人同时回答，三主任出去办事了。雷东宝打小三电话，问小三是不是背着他调度资金，小三接住电话便吓得语不成调，却是一口肯定。雷东宝又问主使的是谁，是正明还是红伟？小三说好多人开会决定。雷东宝无话，挂了电话。他最了解雷霆的人事，这事，除红伟与正明，别人没那么大号召力。而小三自然是其中的骨干，不抓住小三没法调度资金。
雷东宝在办公室暴跳如雷，冲去正明和红伟的办公室，都没见人。而办公室里的同事见此早已第一时间电话通知红伟和正明。
红伟接到韦春红电话后，便知道今天无法善了，韦春红不可能将这么重大事情瞒住丈夫。因此他十万火急找到正明，通知正明避走或者如何。但是正明却不肯走避，他反问红伟，今天避了，明天怎么办，书记一直发火，他们难得一直走避，凭什么？话虽如此，红伟还是不忍与已被架空的雷东宝当面对峙，可是接到电话却知道对抗无可避免。他们只好分头行动，红伟坐镇车间，维持正常生产秩序，正明出去调运救兵。
红伟紧张得坐不住，神经质地在车间办公室绕圈。可他抬眼间却见到听闻消息的几个村民工人已经持械拦在办公室门口，说是由他们保护他。红伟惊住，忽然之间明白人心的向背乃大势所趋。工人们做到今天这一出，其实不仅仅是因为从他和正明手里拿到一次工资，不，一次的工资还不至于有那么强的效应，估计他们也是明眼人，他们也早在心中否定了雷东宝。红伟不知道怎么说才好，他开始为雷东宝悲哀。这原是一个全村人民爱戴并尊崇的书记啊。
雷东宝在办公楼上下找寻，不见几个主使，又退回办公室，捶着桌子考虑对策。罢免这两人？还是怎么办？敢反他！雷东宝将因果胡乱考虑，拳头捏得嘎嘎响。呸，不管怎样，先揍死这两人。红伟且不说他，正明，肯定猫在车间。雷东宝跳起，黑旋风一般又冲出办公室。耳边只听有此起彼伏的声音叫“书记”，但雷东宝一个都不理。走到楼梯时候被一个男人拦住，他一看是正明的堂弟，顿时两眼血红，伸出大掌一把将那堂弟拍向墙壁。他满意地看着那人不堪一击，骂声“妈的”，继续前行。
冲下楼梯，冲出办公楼，跨越小广场，走向通往车间道路的时候，他血红的眼睛发现前面又现一层障碍。
然而这回雷东宝却无法肆意拍出他的大掌。
密密麻麻排在雷东宝前面，挡住雷东宝去路的，竟是小雷家村的老人。这些老人有男有女，站前面的人愤然举着早已锈迹斑斑的锄头钉耙，站后面的有两个还得靠扶住锄头柄才站得稳。这些人，没一个能挡住雷东宝的一根手指头。
但那些人的眼光非常坚定，等雷东宝离他们两米之外站住，他们齐声高喊：“雷东宝，退位。雷东宝，退位……”
在众老的高喊声中，雷东宝恍惚看到十多年前小雷家被县里清查时的情景，正是他发动全村老人对抗工作组的入住，令工作组无法正常展开工作。当年，也是个大夏天，那几天太阳都很亮，小雷家老头老太被他培养出反抗的光荣传统。他们后来还围剿拖欠小雷家工程款的市电线厂，力拒讨债的进入小雷家村……而今天，没想到他们反抗的却是他，带着他们找饭吃，找到好饭吃的他雷东宝。为什么？
雷东宝忽然觉得今天的日头也特别大，日光也特别亮，而忽然之间又如天狗吞日，眼前一片昏暗。
雷东宝的庞大身躯轰然倒塌在众老面前，泼出浓厚的一蓬灰土。
还是红伟第一个打电话报告宋运辉有关雷东宝送医院的事。但宋运辉此时已经通过安检进入候机厅，准备出发去北京争取一个项目的审批。看着窗外起降的飞机，他无法不想到命运竟是如此起起落落，无常轮回。他万万想不到，雷东宝会倒在众老面前。雷东宝带领小雷家人风风雨雨走过二十年，其扎根，在小雷家的肥沃土地，其成长，是小雷家村民的众志成城。而当小雷家众老也揭竿而起的时候，雷东宝岂能不倒？
年初外公奉劝雷东宝装病退出，竟是一语成谶。
宋运辉公务在身，没法立即赶去小雷家，只得委托刚从日本返回的妻子。宋运辉让梁思申看情况，如果有需要，由他出钱来替雷东宝治疗。梁思申行前，宋运辉又是诸多叮嘱，说得最多的是要求梁思申别再追究雷东宝的错，雷东宝病中爱说什么就让他说什么，让她听过算数。梁思申哭笑不得，她难道就是那么多嘴的人？
第一次的，梁思申为雷东宝做事而又如此甘心，完全是因为宋运辉。因为她真喜欢宋运辉于婆婆妈妈间流露出来的关切。这等关切是如此真切，如此人性，绝非来自什么宋总，而应该更来自那张嘴唇挂着燎泡的年轻侧影。她取出票夹中的那张照片，相对微笑。
梁思申与韦春红确定行程。她没想到出站时候竟有一男子举牌接机。那男子自我介绍是雷东宝的司机。梁思申跟着司机出去，到外面再看到那辆车牌熟悉的佳美，才敢确信。但梁思申隐隐觉得司机有些紧张，不敢说话。
车子在静默中驰往宾馆，司机说雷东宝和韦春红都在医院。梁思申不想留下替宋运辉兴师问罪的印象，就只好和蔼地找话来说：“师傅以前好像开的是奔驰。”
“是啊，奔驰。”那司机顿了好一会儿，忽然觉得不妥，忙补充道：“我们刚把奔驰卖了，现在村里最好的就是这辆佳美，史总指定这辆车来接您。但听说这辆车也快卖了。”
梁思申不由得想到雷东宝当年参加杨巡婚礼时候那驾驭奔驰的气派，再想雷东宝才刚倒下，村上层所做的最先几件事之一就是卖车，可见雷东宝行事之不得人心，便问道：“雷霆现在谁在负责？”
司机犹豫好久，道：“没定。听说还得开会，镇里领导也得参加了，才能最终决定。”
梁思申“唔”了一声，“韦嫂一个人在医院伺候，吃得消吗？她家里的孩子有没人管着？”
司机道：“韦婶娘家有人过来帮忙，村里也配了帮手给她。”
梁思申点点头，她还想继续问，却被来电打断。是萧然的电话。萧然从梁凡嘴里已得知梁思申肯收购他手里的市一机股份，而他又不知道日方股份的收购也在梁思申的计划中，还以为梁家势大，梁思申又善于与国外公司做生意，敢仗势与日方挑战。如此千载难逢的脱身机会，萧然怎肯放过，因此天天电话追着梁凡要求与梁思申正式会谈，一得知梁思申回国，也是天天电话追踪，想尽早敲定，以免夜长梦多。
若不是雷东宝出事，梁思申也想打个时间差，在与日方正式签约，一手交钱一手交货之前，先将萧然拿下。无奈现在她得替宋运辉分忧解难，不知得拖多少时间。没想到她将最近日程一说，萧然立刻提出他很快赶来见面，先谈意向。梁思申也没拒绝，就这么定了。
司机只听梁思申对着电话强硬地说报价高于多少万就谈都不谈，司机还以为是寻常的生意。但那生意可真够大的。司机因此还想，为什么书记以前不找这位有钱亲戚帮忙？
梁思申来到医院。她从小到大，在国内见的都是高干病房，这回却是第一次来到普通病房，而且还是三人一间，在她看来无比嘈杂拥挤的病房。她循着房号找到病房，站在门口看见一屋子的人一屋子的杂物，一时不知所措。但她很快见到韦春红，顺藤摸瓜，便见到躺在病床上堆积如小山的雷东宝。小小病床似乎盛不下这庞然大物，看上去雷东宝连转身都难。但韦春红却挽袖子上阵，正独自帮着雷东宝翻身。梁思申连忙走过去帮手，她发现雷东宝似乎还在昏迷中，两人这样的大动作，雷东宝都没睁一下眼睛，
等终于艰难地将雷东宝翻成侧身，韦春红才喘着粗气，叹息道：“总还是你们，这混球以前好事坏事都做，可最后身边只有我和你们。谢谢你来看我们，你们这么忙的，唉。”
梁思申道：“宋心急得不行，可他这几天约见的都是由不得他的人，对不起。大哥情况怎么样？”
韦春红拿一只手指指脑袋道：“醒来过，可我看着他这边好像有些混。我跟医生已经打好关系，医生也说没办法，中风，慢慢来。谁让他太胖呢，脾气又躁，医生说这血压这血脂这脾气，今天才倒下已经算吊得长久了。唉。你坐这儿，别站着，你从北京大老远赶来也累。这混球整天躺着肯定难受，我给他捶捶背活活血。”
这事，梁思申不便帮忙，就挪凳子坐在韦春红旁边，嘴里安慰。韦春红却摇头道：“我没太难过，知道他度过危险期，我这几天心里反而比过去踏实。你看他现在这么乖，不会乱发脾气闹得全家鸡飞狗上墙，不会外面闯祸让我晚上睡不着，也不会整晚不回家不知道做些什么。我只想跟他安生过日子，可不知道他醒来清楚后会怎么想，我现在只忧心这个。”
梁思申听着心里只觉得酸楚，这么好的一个女人，雷东宝却不珍惜。她见韦春红说着说着眼泪断线珍珠似的淌落，忙伸手替她擦了。“那也是以后的事了。这几天你千万悠着点，别太累着，现在家里只靠你支撑，你可不能自己先累倒。春红姐，要不要换个清静点的病房，大哥可能不在意，你却可以好好休息。”
“得等着，刚来时候是四人间，昨天才搬到这儿，也不知道什么时候能轮到双人间。跟护士站已经打好招呼，有轮出来的病床总是先给我们。没事，我贱命，只要他不跟我吵，我哪儿都睡得着。小梁，你知道他醒来翻来覆去说的是什么吗？我听着真是伤心死。”韦春红的眼泪更是抑制不住，只好收回手，从梁思申手里接了纸巾擦拭，“他只有一句话，他连我是谁都还没认出来，却把一句话说得清清楚楚：‘你们为什么反我’。”
梁思申愣住，心中替雷东宝悲哀。良久，她才有气儿说话：“小雷家人都不来看看？”
“我不让他们来，这样离了小雷家正好，省得他整个人跟着魔似的不知道自己是凡人，人家现在又不认他。我自己有点积蓄，我也还不老，我伺候得来。”
“宋说了，大哥的医疗费我们来，日子长着呢，这笔费用不会小。春红姐你留着钱……”
韦春红斜睨梁思申一眼，打断道：“你来已经够尽心。现在东宝还有什么呢？他们小雷家的人能有点良心，还不是看着他身边的你们？我本来想离他们越远越好，可你来我一定要叫他们派车，我们只有靠着你们，他们才不敢进一步骑上头来。唉，话说回来，你们和这混球又不是血亲，怎么好让你们拿钱出来？你放心，我有钱，几家店面房的房租收起来，这混球就是这辈子每天住高干病房都住得起。”
梁思申震惊，才知为什么有小雷家的车子去机场接她，而且司机对她态度恭敬有余。她心里顿时有了主意，问道：“大哥够住高干病房级别吗？要不我们搬上去，我找医生去说说。”
“混球混那么多年，白混，不够级别。我倒是想去住。”
梁思申当即打电话给梁大，问有没有办法帮弄一间高干病房。她相信肯定弄得到，只要梁大肯，当然，她相信梁大肯定不遗余力，今时不同以往，梁大和他的那些舅舅看见她比看到亲妹妹亲女儿还亲。韦春红还想客气，但梁思申轻声告诉她，还有比宋运辉更狠的人在上头，这会儿从权，搬出来使了再说。她了解企业，虽然雷东宝倒下，可雷东宝在雷霆做的事却都白纸黑字留在那儿，那些村人若想一劳永逸地解决雷东宝，不让病愈后的雷东宝回去小雷家，肯定得从若干年的经营中找出问题，想出招术将雷东宝掀翻在地并踏上一脚。她认为宋运辉还不够分量阻止那一切。
韦春红半信半疑，她只知道梁思申有个钱多的外公，倒不知道还有权大的亲戚，心说这姑娘怎么命好到啥都占了。但她不敢拿这么一个电话太当回事，这似乎太轻易了点。她含着眼泪，继续给雷东宝捶背、按摩腿脚。
没过多久，一个年轻男医生和两个护士客客气气地赶来，说是来给雷东宝搬病床的，搬去高干病房。再过一会儿，等病床搬好，韦春红在电视上见过的一位市领导匆匆赶来，抓住梁思申亲切地说话，关切询问还需要帮忙做些什么。韦春红目瞪口呆地看着梁思申从容应对，却没听到梁思申在市领导面前讲出躺在床上的这个人是大名鼎鼎的小雷家村的雷东宝，当然，梁思申也不可能为雷东宝伸冤。
韦春红不便插嘴，但她在一边儿却是矛盾地期盼梁思申为雷东宝说上几句，让领导为雷东宝做主。可是一直等梁思申送走领导，她都没听见梁思申提到“雷东宝”三个字。她一时非常犹豫，要不要跟梁思申提一下，可否让雷东宝回去小雷家，因雷霆是雷东宝的命根子，她估计即使雷东宝正常时候也不容易见到这位市领导。可刚才她又跟梁思申说离了小雷家最好，岂不是前后矛盾？
一会儿梁思申送走人回来，先发制人，道：“春红姐，我想还是不跟来人提大哥，免得来人乱插手。现在事情已经激化到这地步，大哥已经不适合再回去小雷家，靠上级关系硬插进去不理性。”
韦春红无言以对，怔怔地看着梁思申，又落下眼泪。人家小姑娘可比她明白得多，做事也干脆得多。
梁思申看着韦春红心软，看着躺床上血色不复当初的雷东宝也是心软，但是她坚持不松口。她早提出过雷东宝已经不适合雷霆，她必须适可而止，不能擅权。让雷东宝回去容易，可是回去以后呢？她刚才跟来人只提病人是丈夫的大哥，她不提大哥的名字，也没提她丈夫宋运辉的名字，她从对话中听出来人已经去医生那儿了解过病床上的人病情如何，估计来人当然不会漏看病人的名字，但是她既然不提，来人必定不会节外生枝。
可是她心里真替韦春红难过，这样一个女人，要什么拿得出什么，能独当一面将饭店开得那么好，怎么遇到雷东宝，就没自我了呢？她不知道如果宋运辉不重视她、出轨、还坏脾气，她能有韦春红这样不屈不饶的贤惠吗？
晚饭时候，一个中年妇女送饭菜过来，进门时候眼睛挂满惊异，而且一直看着梁思申。韦春红当即收起悲切，起身介绍说这是四宝媳妇，饭菜做得最好，这几天在她家帮忙。又似是不经意地提起刚才那位什么什么长真客气，都已经帮那么大忙了，还拎水果鲜花过去。四宝媳妇没敢说是什么，她刚才还是一径去的普通病房，那边人告诉她来了一个很派头的年轻女人，坐在病房里一个电话就把什么事都搞定，四宝媳妇还以为是谁，看西洋镜似的跑来高干病房区，才知原来是宋运辉的太太。
四宝媳妇以为这是理所当然，但回去将一天情况向老公一汇报，却没想到红伟和正明两大头亲自到市里找她问个究竟，四宝媳妇才知天外有天。正明原来在集团里负责公关，早八百年就已经把宋运辉的关系玩得比雷东宝还熟，最清楚宋运辉的能量能到哪一层。但今天四宝媳妇的传达显然不是那么回事，他们急了。向四宝媳妇问清所有细节，红伟立刻打电话问杨巡，果然杨巡反馈，别惹姓梁的。红伟和正明两个顿时脸色煞白，比躺病床上的雷东宝的白脸有过之而无不及。
红伟问正明要不要去找宋运辉请罪，正明不敢答，坐驾驶位上没主意。两人都想到几年前的夏天，宋运辉太太过来，雷东宝亲自踩着三轮车引导参观。
两人不敢怠慢，去宾馆找梁思申，打着拜访的旗帜。但梁思申拒见，梁思申有意将架子端得十足，她让小雷家人自己揣摩分量去。人总是更容易被自己心中放大的恐惧击倒。
这全是她自己的主意，没有事先与宋运辉商量，她觉得宋运辉如果理智处理，肯定也是一样的办法。她打电话告诉宋运辉处理结果，宋运辉长吁短叹：无法接受事实，却不得不接受事实。
两人在电话中不约而同地聚焦于雷东宝心中念念的“你们为什么反我”那句话上。梁思申吟出她最近又重拾起来的古文：“舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦感乎。”滚滚长江，大浪淘沙。
这以后，雷霆的红伟和正明几乎隔三差五地发一份情况通报到锦云里的传真上。于是外公经常是第一个通过通报了解雷霆的人。雷霆在市区的集团办公室贱价卖了。因最近市道不好，无法卖出好价。雷霆的车队只剩下运输车和一辆普桑用于办事，其他车子全部转卖。雷霆召开董事会，集体讨论管理层人员安排，基本上是拉开后雷东宝时代的序幕。猪场收归村有，折价进入雷霆，忠富再度支撑养猪场。经过多次会议讨论，安排红伟全面负责电缆厂，正明全面负责铜厂，雷霆集团三足鼎立。而所有雷东宝时代定下的福利，却经过会议讨论，暂停实施……
但这些通报只有宋运辉关心。外公最先关心几下，后来就不理了。那种小眉小眼的格局，外公才不喜欢。
不管锦云里的人关心不关心，通报却是风雨无阻地送到，从不耽误。反而韦春红还不如足不出户的外公了解雷霆。
杨巡从一个朋友口中获知，萧然在市一机的股份似乎成功转手了。杨巡非常好奇，这世上竟然还有比萧然更蠢得人？杨巡也忿然，原来他看着萧然四处推销可就是卖不出那傻到极点的市一机股份，他心里暗爽，这才叫恶有恶报。杨巡虽然无法自己亲手报复，可看到萧然落魄，他还是很不高尚地高兴着。每次遇到有朋友提起萧然和市一机，他就回家与任遐迩说：活该，活该。可没想到，萧然竟然得以脱厄。这如何能让杨巡不扼腕愤慨。
于是杨巡千方百计地各方打听那个替代萧然做了瘟生的人是谁。他心里有个强烈的愿望，如果收购还没到达交钱办手续阶段，他很想使手腕破坏这宗交易，让萧然的钱永远困死在日本人手里，永世不得翻身。
可没想到多方消息条条大路通罗马，那罗马分明就是东海公司老总的老婆。别人或许不知道东海公司老总老婆是谁，杨巡却是知道得分明，这一打听到手，反而是他糊涂了。梁思申当年不是告诫萧然不上日方当的第一人吗？现在怎么反而成了跳火海的第一人？若是别人，杨巡一定认为那人是傻到家的，梁思申却应该不是。可杨巡又想，万一梁思申这回鬼迷心窍呢？
杨巡觉得，作为朋友，有义无反顾地提醒的义务。
杨巡打电话给梁思申，梁思申还奇怪，“咦，这么快就传开了？”
杨巡道：“这么说是真有其事？也没太传开，我听说是萧然的事，特意多关心了点。你这是钱多了烫手？”
梁思申笑道：“知道也没什么，很快会公开的。不出一个月吧，你看消息。”
杨巡奇道：“我不知道你葫芦里卖的什么药，你不怕日方，还是你另有奇招？即使钱多烫手你可以到银行存零存零取，拿最低利息，只要你高兴，可没必要送钱送给别人把持还让别人看你笑话。市一机萧然怎么回事，全市人民都知道，可你当年比全市人民知道得还早，现在反而是怎么回事？”
梁思申不想把她的计划在尘埃落定之前说出来。只是笑道：“谢谢你提醒，我回头再考虑考虑。不过我不会重蹈萧然覆辙，他那太笨。杨巡，尽量不要把我买萧然股份的事情散播开去，可以吗？”
杨巡何等机灵，道：“好，我会闭上嘴巴，以后也不会再去打听。最近有什么好消息坏消息没有？”
梁思申道：“好消息是减息啊，个人贷款松动啊……总之是个趋势吧。目前还没明朗，我也不知道会松到什么程度。你最近做什么？”
杨巡道：“最近房价跳楼，比最高房价低一半，几家房地产公司做不下去，出现一种叫烂尾楼的东西，你有数？”
“知道。你准备接手烂尾楼？据说因为产权不明晰，敢接的人不多。很多人怕接手后有莫名其妙的债主找上门来。”
“对，我正跟几家谈，我们遐迩说那些公司的账烂得一塌糊涂，不知道多少黑窟窿躲在后面。所以我上回跟申总说起，要是让政府做中间人，拿文件把前后两个经营者之间划条分界线，我这事情做起来就顺了。可现在烂尾楼都才开始烂起，没烂到家，政府都还在看。我跟几位机关朋友说起，他们都说很难插手。这不，我一直拖着。”
梁思申将杨巡的话回味三遍，道：“债务难道容易躲？万一有人忽然拿出一张过去的借条来让你还，你还不还？这种公司普遍都是过去那种贷款——抵押——再贷款——再抵押的产物，挥霍到资金链断裂，结果留下几幢烂尾楼。所以这几幢烂尾楼的价值与其身上背负的银行货款或者其他渠道借贷相比，简直不值一提。但银行怕负烂账责任，宁可拖着不处理，让账上永远有这笔账挂着，也不敢折价交给你。我估计这不是地方政府协调一下能划清界限的问题。”
杨巡奇道：“你怎么知道得那么多……哦，对，你家里都是银行。我插手处理这些事情之后才慢慢知道还有那么多没法讲道理的蠢套路。可有什么办法？只有干着急，公家的钱，人家银行不急。那你为什么不做？你有人脉。”但杨巡说出来就想到，梁思申不肯利用那人脉。
梁思申却道：“我正考虑。你说个人找上来的债务怎么处理？”
“个人的太容易了，千年不赖万年不还，都那样处理，又不是我欠下的。打官司也有办法让它没法执行。”
杨巡说的时候无心，回头想起来却是热血沸腾，为什么不可以再次合作？当然，有历史原因在，梁思申估计对他还心存芥蒂，但谁都不能否认，合作的前景却是非常美好。梁思申有人脉，有资金，有前瞻的融资手段，他杨巡也有资金，更有过人的活动能力。只是，合作的前提呢？他有前科，梁思申还敢不敢再度信任他？
杨巡想到工作中遇到的那些难题，想到去银行打交道遇到的门槛，他相信，即使不用梁思申的背景，只要抬出宋运辉来，便可在本地银行畅行无阻。东海，每天多大的资金流转啊，哪家银行行长对宋运辉不是趋之若鹜。
杨巡更想到梁思申对萧然在市一机股份的收购，为什么？难道已经与日方达成什么谅解了？或者是切割一部分资产出去，由她经营？可是市一机那种制造业企业，又不是什么好吃的蛋糕，完全是长线投资的玩意儿，梁思申究竟是什么样的打算，难道又是跟以前那样三言两语就认定一个项目？
杨巡很多猜度，可是不想与任遐迩讲，反正一讲到梁思申，任遐迩肯定得跟他过不去，女人也不知为什么总那么多小心眼，又不可能的事，怀疑他做什么。
可是女儿小碗儿啊，每想到小碗，杨巡到哪儿都能眉开眼笑。他细心地跟随女儿成长的每一步：能睁开眼睛了，能盯人了，能认人了，还会咧开小嘴笑了，还能咿咿呀呀地发声了。哦哟，这样小小的一个人，长起体重来还挺快，每天称重都有增重，门后挂的一张体重曲线图一直是蹭蹭往上升的，非常健康。便是连一头黑亮的头发也长得飞快，很快就长出小姑娘的清秀模样来。而今老二家的也怀孕了，但杨巡确信不疑，谁都没他的小碗儿可爱。
因此杨巡很有回家动力。回家里小碗总能第一时间给他一个最闪亮的眼光以示招呼，那个时候，杨巡的心里总是跟酥糖一样甜蜜。他很小就没爸爸，家里赤贫，从小吃尽苦头，他对着可爱都没法形容的小碗，挂在嘴边出现频率最高的一句话是：“爸爸好好挣钱，让我们小碗做小公主。”任遐迩说他是个二十四孝老爸。
因为关心电视上的东南亚形势，杨巡现在只要有空就看新闻联播。他发现，最近的国内新闻头条被大江南北的洪涝灾害给占领。电视里放出来，现场那个浊浪滚滚。杨巡联想到自己在东北时候，愤怒的人潮过后一贫如洗的惨况。那边若是真让洪水洗上一遍，可惨。或许是最近刚有了个女儿，杨巡觉得自己很是心软。他对那灾区的人感同身受着，因为他曾大起大落过，面对突如其来的灾难，他能明白当时的心境。他关注着，不晓得灾情能不能被控制住。
宋运辉从北京回来，便去探望了一下雷东宝。他见到的雷东宝已经能正常睁眼睛，可是一张脸变得歪鼻子歪眼，四肢则是不灵光了一半，生活无法自理，最要命的是思维依然迟钝。他看得出雷东宝不想见他，非常不想见，以至于一起吃顿病号饭后，雷东宝就借睡午觉不理他了。可是看到他进门那一刻，雷东宝却又分明满眼睛的欣喜。他能理解雷东宝此时的心情，没有一只老虎是心甘情愿地呆在动物园里让人参观的，被铁笼禁锢的老虎个个无精打采，理都不理外面的人。雷老虎也是一样，捆住手脚的凄凉时节，雷东宝心里一定宁愿没人看见。
雷东宝睡着后，宋运辉与韦春红商量，未来是住市区还是住回小雷家？住回小雷家有没有顾虑？韦春红却是只有一个答案，雷东宝连市区的家都不愿回，不愿以现在这副面目见任何一个熟人。她现在也不知道回头该怎么办，要不到见不到熟人的乡下找间房子？每天晒太阳种菜，让她的儿子寄宿在学校算了。
宋运辉考虑之下，联系杨巡，问杨巡暂借老家的房子。杨巡岂有不答应的？送都送不进呢。韦春红当即过去一看，虽然这个家荒芜多年，草木森森，她还是非常满意，回来市区就推着宋运辉别回医院，坚持让宋运辉回去上班，不用搭理现在的雷东宝。宋运辉也知道雷东宝现在需要心理疗伤，但好歹他来看过一趟之后可以放心。
回到家里，他也有私人问题需要面对，他隐隐觉得梁思申对他与过去很不一样。但究竟好或者不好在哪里，他也说不上来，梁思申依然对他亲昵，跟他单独在一起时也还是黏在一起，可他为什么觉得她好像离他有些疏远了呢？问题究竟出在哪里？宋运辉有些提心吊胆。
宋运辉想与妻子好好谈谈。事前，他请教感情生活丰富的虞山卿，却觉得虞山卿的答案不适合真正相爱的两个人。请教家庭和睦的寻建祥，又觉得寻家的精神生活与梁思申格格不入。
然而，怎么与梁思申开口？已经惯于在大会小会上面对台下千万双眼睛的宋运辉忽然有了裹足不前的胆怯，那胆怯甚至犹如当年第一次走上厂部会议室讲台，面对咄咄逼人的水书记、费厂长、刘总工等人的时候。可那时他起码心里对技术有底，现在心里的底却是虚无得很，爱，可以成为他的底气吗？而他现在担心的正是两人之间爱的变化。他不免想到当年对程开颜的时候，当他心中无爱，他可以做得如此决绝。梁思申会吗？
没等宋运辉下定决心开口，梁思申却在到达第一晚握住宋运辉的手，严肃而认真地道：“我有话要跟你说。”
宋运辉不知道妻子要跟他说什么，却毫不犹豫地道：“你说，我全部答应。”
偏生梁思申知道宋运辉对她一向是说到做到，听闻丈夫如此爽快，愣了一下，“你知道我要跟你说什么？”
宋运辉并不讳言：“你最近对我有看法，我不愿我们之间有隔阂，可我没找到原因。既然你已经找到……”下面的话宋运辉忽然咽住，觉得信誓旦旦得肉麻。
梁思申一下子很内疚，感觉自己好像恃强凌弱似的，在两人感情的世界里，一向是她主动，她总是索取很多很多，丈夫总是包容着她，就像今天，他全无招架，开门揖盗。她忽然想放弃，做人不能太得寸进尺，有这样爱她的丈夫，她还想要怎样？反而是宋运辉今天非解决问题不可，不愿再看到妻子在他身边时却目光游移。他鼓励梁思申继续。
梁思申犹豫之下，终于将手中的本子打开，将那张宋运辉在金州新车间开工现场的照片拿出来，放到丈夫手里。“我这几天考虑了，我爱这样追求事业的你，爱直言不讳批评我对老师胡说的你，爱那个直言‘我很骄傲’的你，爱为大哥操心得没原则的你，爱帮我跟外公斗嘴的你，爱西湖边内敛又奔放的你，爱一直坚韧智慧的你。但是我最近心里对你越来越有非议，觉得你越来越面目模糊，前阵子我才想到，你变了，你变成外公嘴里那种千人一面的官僚。直到见你又黏黏糊糊对大哥割舍不下，我才意识到，你如今已经很少流露人性的一面。对不起，我会不会说得太严苛？”
“你尽管继续。”宋运辉被说得面红耳赤，即使他知道自己道路的最终肯定是官僚，可被梁思申如此点明，他还是吃不消，“可是工作环境……我可能已经有些职业病。”
“是，我也觉得太苛求你，一定是我太不宽容。可是，我们相识相知这么多年，我真的觉得你丢失了很多过去很好的品质，你变得冷漠。外公说你工作环境太复杂，你又奔跑得太快，因此来不及好好地思考。这方面我也有同感，我辞职后才考虑，我在忙忙碌碌中究竟迷失了些什么，我发现我迷失了我的性情。”梁思申见宋运辉点头，她将手中照片竖起，“我要一个有血有肉有爱的性情中人。”
宋运辉终于不得不婉转指出：“你真正想说的是不是我工作中缺乏人性，现在距离民众越来越远？”
“是的，你现在工作中对成事的因素考虑太多，人的因素考虑太少。包括考虑你自己，为了成事，你个人也放弃太多。”梁思申认真上了，她基本上也是认准了宋运辉不会生她的气，颇为有恃无恐。
宋运辉却得为妻子的指责找出理由：“你对我的工作了解并不全面，当然与我平时说得不多有关。现在我们的话题，包括电话中的话题，％是有关可可，％是有关其他人，属于我们两个的只有％。而我更擅长倾听，导致你了解我工作的时间不多。对不对？”
“两码事。”
“不，一码事。我没告诉你的是，我做那么多事，很大一部分原因是为提高员工收入。比如在老家合作项目的收入大部分用来提高东海的福利，你知道而今国企的收入相对外资而言很没优势吗？可是我们国企又有这样那样的规矩，我只好另辟蹊径。还有整合那家上市公司也是基于同样的考虑，现在基本上实现个人收入与企业效益双丰收。其他还有许多，有空你可以调查一下社会工资与东海公司员工工资福利之间的对比，比上不足比下大大有余。对于人的因素的考虑，我一直没有放弃。”
“是的，你一向做事很有考虑，可是现在你越来越理性，理性得可以牺牲一部分人的利益来达到目的。比如牺牲你自己的好恶原则，牺牲有些人的生计，最麻烦的是，决定牺牲某个群体时候，你很理所当然的态度。换作若干年前，当你作为某个被牺牲的群体，从小到大遭受不幸，你作为被牺牲个体是如何感受的？你有没有将心比心一下？如果为了某个目的可以理所当然地牺牲某人或者某物，那么谁也难以保证哪天你我，以及你我的某些底线也会被谁牺牲。那实在是很危险地想法。”
宋运辉差点被噎住，心头不免有些激动。虽然以他之丰富阅历，依然可以宽宏地把妻子的指责一笑置之，可是既然牵涉到他最不愿意回忆的过去岁月，他心里不会不以为然：“套用你的话，两码事。这是个百舸争流的年代，有竞争，就必然有淘汰。竞争选择，不能说是牺牲，与那个时代的选择不同概念。然后你看，我们集中力量办成事，成功后可以做得多事，带动很多人过更好生活，包括提携那些被竞争淘汰的人。”
“先破坏，后修复，已经被证明是条歪路，修复的社会成本与经济成本都很巨大……”
“思申，这已经是社会问题。你这么要求我个人，不公平。”
梁思申虽然在丈夫面前几乎为所欲为，可是到底不愿看他气急，更因为这些问题更多涉及社会制度的完善，宋运辉到底不可能闹独立王国，她便立刻转了话题：“好啦，我该说的说完。大前年我去小雷家，大哥指给我看一处山道，据说正是你走出大山求学深造的通道，听说也正是那条路上，你姐姐遇到大哥。我对那条山路很好奇，灰郎，我现在有闲，要不等小引放假回来，你请假出来，我们一家去那条山路走走？”
宋运辉奇道：“那条路还通着吗？你……想探访我的心路历程？”
“你草木皆兵。”但被宋运辉一说，梁思申倒反而牵挂上了，好像走那条山路真的有什么象征意义了似的。她是真的不愿意看到丈夫变成真正意义上的政客，她挺想，他是一个例外。
宋运辉被妻子纠缠不过，其实他也好奇那条他双脚丈量着走出农村的那条山道如今会是怎样，他也不担心妻子对他心灵变迁的探寻。那都是小事。他只担心与妻子的一席严肃谈话中妻子对他的看法，那看来是她的心结，那么也必然得成为他的心病。他怎会失去人性呢？这一严重指控显然不正确。他虽然说，她任何要求都可以答应，可是不合理的要求呢？考虑到梁思申心里的龃龉，想到夫妻关系可能转向“貌合神离”，宋运辉无法不把谈话当回事。他太爱，她若冷落他，他的人生会崩塌一半。
他想，或者他应该与妻子有更多沟通，对于有些事的处理，他有诸多无奈。可他也意识到，如果是意识形态方面的重大差异呢？就像……他以前看待他的导师水书记，当时，那时怎么看水书记怎么是白脸奸臣。想到这儿，他不由得一阵心惊，他的太太，会不会也像他当年看水书记一样地看他？他再想，即使时至今日。他又如何评价水书记的人性？扪心自问，他对水书记的人品评价还真不高。那么，而今他自诩水书记的嫡传弟子，旁人评价他，是否亦如他评价水书记？
宋运辉虽然极其推崇水书记的手段，可毕竟并不认同水书记的为人。他注视着遥远的水书记，想以后行动决策时候得有所顾虑。
杨巡很快得知梁思申已成功买下萧然在市一机的股份。他虽然不知道价位如何，但想到萧然当初肯以白菜价卖股份给他，当然梁思申所得报价肯定更低。如果这样，他替梁思申算计，只要稍一转手，她就已经大赚一笔。天哪，简直是玩家中的高手。
考虑到宋运辉坐落在东海总公司，万一梁思申买下市一机，目的不是转卖，而是打算落地生根好生运作呢？他想梁思申不是个能处理鸡零狗碎的人，倒是想看看她下一步如何出手，他很有心再度与她合作。
第二天上班，杨巡便接到一条更加震撼的消息，梁思申进驻市一机，日方管理人员于会后退出管理。究竟是怎么回事？难道梁思申也买下了日方的股份？杨巡好好地定下神来，才打电话去恭贺。
梁思申奇道：“你在我身边安插着谁？千里眼追风耳都不如你。”
“你这么招摇的身份，用得着我安插人吗？一举一动都在全市人民眼皮子底下。难道以后市一机全归你？”
“基本上，没问题了。是笔好买卖。”
杨巡倒吸一口冷气，道：“日本人给你的，也是萧然那价？”
“稍高，但还算合理。”
“加倍，转手给我吧，我一次性付款，砸锅卖铁都得筹资一次性付给你。你拿着钱做你的下一笔大生意去，不要陷那工厂事务性工作里。”
梁思申一笑，“再说吧，我还没头绪。”
杨巡又提出：“或者你有很大计划，你可以考虑，我是这儿的地头蛇……你今晚有空没？我们见面吃饭详谈。”
梁思申却半真半假地笑道：“你晚上不需要回家看你的宝贝女儿？”
杨逦旁边听见电话，“嗤”地一声，“给拒绝了？认命吧。你们怎么还可能合作？”
杨巡郁闷了好一会儿，但即使再郁闷，他还是写出一份方案，传真给梁思申，他建议梁思申将市一机的市区厂房置换到郊区，这地块与市中心直线距离近，面积巨大，好好开发起来，即使没有热点也可以做出热点，只要有能力有能量有资金，想怎么折腾那地块，就怎么折腾。
但梁思申只回电谢谢。杨巡很是失落。他从小杨馒头一步步地发展到今天，项目是越做越大，而今虽然看到很多赚钱机会，他也正着手操作，可缺乏挑战性，总是缺少激情。可像市一机地块改造那么大的项目，人一生只要做上一个，到死都有吹牛资本，那是挑战极限啊！可是梁思申显然对过去的合作留有阴影，杨巡无处着力。
杨巡心里其实还有另一重考虑，他很想寻找机会，通过与梁思申的第二次合作，让他哪儿跌倒哪儿爬起。也减少一下对梁思申的愧疚。但这话他对谁都没脸说。
天气一天一天地热起来，蔷薇谢了，栀子开了，茉莉与玉簪也在夜晚次第开放。锦云里在梁思申的悉心操作下，自春到夏，鲜花不断。
可外公却在这般典雅繁华中，想到粗糙的雷东宝，不知那个一会儿鲁智深一会儿李逵的汉子现在恢复没有，精神头如何，健康状况会不会比他这个老头子更糟。
可是他现在懒得离开锦云里走那么远的路，他只好问宋运辉，雷东宝而今有没有音信。宋运辉告诉外公，他只联络得到韦春红，雷东宝一直不肯接听他的电话。他只知道雷东宝现在能走路了，神智完全清楚了，戒酒了，戒烟了，而今最大爱好是捏一把柴刀上山砍柴，一去就是半天，砍柴回来是劈柴，劈柴之后是烧柴，可以耐心地蹲灶窝里半天都不出来，人瘦了，落形了，嗓门小了。
外公心说，什么嘛，这也叫卧薪尝胆？一个才届中年的汉子打算就这般无所事事打发后半辈子？年龄比雷东宝大一倍的他都还老骥伏枥，壮心不已呢。比如他最近非常关心长江洪水，呆在电视机前的时间比以往任何时候都长。
杨巡因关心经济形势而看新闻联播，捎带着也关注上了长江洪水。杨巡最先还看得兴高采烈的，对着电话上浊浪翻滚的画面大呼小叫，让任遐迩一起“观赏”。他告诉任遐迩，他以前所住山村每到雨季，四周山上的水全部往底部村庄里流，他们经常是眼看着小溪里的水翻滚上涨，变成宽阔的大河。然后大河里的水漫撒开来，他们小孩子在水里痛快地打水仗，那时候的水真清，打水仗乃一大享受，现在好生怀念，估计那什么洞庭湖鄱阳湖一带的孩子现在也可以狂打水仗了。当年等水一直漫到家里，大人们的脸上才严肃起来，带着他们背上家当顶一大块油布往山上躲。小孩子还高兴得稀里哗啦的呢，现在想起来都好玩。不过雨总是那样有规律的，下着下着，过了梅雨季就晴了。他估摸着电视里的浊浪翻滚画面到了七八月也得因为秋季来临降水减少而得以缓解，所以都没当回事。
但随着雨没完没了地下到七月，杨巡不好意思再没心没肺地“观赏”了，有时因为应酬错过新闻联播，回家还是会问一下那边情况如何，有无恶化。他没亲眼见识过山洪，却知道村里有几处遗迹，竟是山洪冲垮的石头墙。电话上的洪水若是决堤，沿岸百姓的家那就得跟他当年东北时期遭愤怒矿工洗劫的电线店一样，数年积累，一朝完蛋。他至今想起当年的困境还有点胆寒呢。他因此也不知心里哪根筋搭上了，特别关心长江沿岸局势的变化。今天一回家，任遐迩就告诉他，新闻播出年纪那么大的朱经理亲自抵达重灾区探望灾民。
杨巡当即感觉那边境况可能比想象中更糟，要不然怎么会惊动总理大驾？他打开电视转了一圈，没看到类似新闻，就上楼洗澡，看过睡梦中的宝贝女儿小碗儿，下来正好赶上晚间新闻。上海同看一条新闻的外公看完后严肃地瘪着嘴睡去了，这边的杨巡对妻子道：“遐迩，我们刚才吃饭说到捐款了。他们有几个被各自的婆婆叫去要求捐款，饭桌上净听他们骂人，不肯捐。可都说这回估计逃不过，要不报个数字上去，回头捐不捐另说。”
任遐迩奇道：“都那么有钱，捐点儿出来又伤不了筋骨。也忒鸡贼。过几天我们也得被找上吧，你怎么办？”
杨巡道：“不过听他们一说，还真是那么回事。国家平时有好处都给了东海他们那些企业，要捐钱了才想到我们，凭什么啊？我们个体户不偷不抢，猫角落里做边缘分子，前几年才被承认身份，让开私营有限公司。轮到捐款起来，怎么就那么认我们法人地位了？你说谁会一个电话请走宋总谈话，让他掏钱？即使让掏也掏的是国家的钱，他个人能掏多少？明显不公平。”
“嗳，是啊，每个月税费教育附加费城市建设费什么的我们私企从来不落下，可说起来我们私企好像是三等公民，这个不准入那个不准入，怕我们扰乱经济秩序。等捐起钱来又要我们做道德楷模，什么逻辑？”
杨巡“扑哧”一声笑出来，“发牢骚也得听知识分子发啊，你这话放今天饭桌上，就把他们的盖了。说实话，我本来想怎么伸把手，今天听他们一席牢骚，我也气不打一处来。都当我们的钱是不义之财一样，以前拿个白条谁都敢上来收费，今天变成捐款了。就算退一步，要捐也得先找萧然他们那些人，他们那挣的才是不义之财，说什么也得捐点儿出去安慰良心。哪像我们提心吊胆这点儿产业，每分钱拿出去都是割肉。”
两个人夫唱妇随，同声共气。临睡，任遐迩却问一声：“这个月要不要拿笔现金出来放着？”
杨巡抓抓头皮，再抓抓头皮，“真要做好人？”
任遐迩莞尔，“真是，狗肉包子上不了席。这几天肯定得找你，你做好思想准备吧。”
杨巡愣了会儿，连声说“睡觉”。今天这顿饭吃得，本来看电视看得满腔都是热血，硬是给吃出满腹的反社会来。
隔天杨巡在酒店遇见宋运辉，却得知当天早上，梁思申买了一车子的消杀药品，带上刚从美国回来过暑假的宋引自驾赶赴九江了。杨巡想想那辆牛高马大的切诺基，心说那车真派上用场了。杨巡很想知道梁思申带去多少钱，但追问之下，宋运辉不肯详说。只说不是小数目。
其实宋运辉不便将梁思申准备用于灾区的钱公之于众。梁思申的意图很明显，替她爸爸消孽。她不仅自己出钱，还大大勒索了梁凡一笔，倒是放过外公，还是外公自觉将钱奉上。因此她不肯留名，不愿公开，一切都希望悄悄地完成，谁也不惊动。宋引是听说计划后自告奋勇跟去做保镖的，爷爷奶奶好生不舍，但是爸爸鼓励。她几乎是在车上倒的时差。
杨巡估计宋运辉嘴里的不是小数目应该起码十万起档。但再想到梁思申的大手笔，那个不是小数目，会不会百万起档？他都无心应酬，回家便告诉任遐迩，宋总太太估计捐了上百万，这还是保守数字。两人一时相对无言。
任遐迩好久才问一句：“宋总太太的是不是不义之财？”
杨巡摇头，“应该不会是，以前跟我合作时候再怎么辛苦都不愿搬出特权。人这种性格应该很难改变。”
任遐迩想了会儿，道：“他们国外的，慈善方面与我们很不同。他们那边的富豪很能经常回馈社会。小碗她爹，我们现在也算是有点儿头脸的，那个……虽然我们一肚子的反社会，可别为富不仁。我们也得有自己做人的准则。”
杨巡虽然点头，可并没回答。他想到很多。他想到在正统社会里低三下四讨生活的日子，想到过去几乎遭全民唾弃的个体户生涯，想到虎口夺食般从萧然等强权手指缝里扒来钱财，想到那在计划体制下提心吊胆的生存，想到至今即使手头再多的钱也无法准入的某些商业领域。他想到他心中缠绕不去的恐惧，那是长期游离于体制边缘人的警惕，警惕任何可能致使擦边球变为违法的政策风吹草动。他能没有怨气吗？他即使再是人们口中的大老板，却依然似乎不受体制承认。他被那些个体朋友提醒，心里没法不对捐款要求产生反感。他不能总吃最差的饲料，挤出与人同样的奶，太不公平。
可杨巡即使已婚，多少在心中还是把梁思申当作天上那弯皎洁的月。对于梁思申的举动，他更一厢情愿地往好里想，往高里倾慕。想到梁思申和他看着长大的宋引而今正在奔赴灾区路上，他有点没法将“不公平”三个字像前天一样理直气壮地挂嘴边上。他问任遐迩，究竟要不要捐？任遐迩奇怪他旧事重提，就说她的意思是，本来想捐的话，还是捐，别因为别人说几句话就改变立场，做事得听从自己的第一意愿。
杨巡心中的天平摇摆着，但第二天被个私协会请去谈话时候，他还是毫不犹豫地嘴上开了一张空头支票。他不甘心被那些人理所当然地要走一笔他的血汗钱。
回来，正好有人找他询问市一机的相关事宜，希望杨巡这位众所周知的宋总老乡搭桥，向宋太太转达运作市一机的意向。杨巡绕过宋运辉，直接一个电话打到梁思申的手机。可三言两语，梁思申的话题就转到所见所闻上。
“杨巡，不出来不知道，情况比电视上说的可能还严重。长江安徽段都没逃过，堤坝岌岌可危。”
听着梁思申充满叹息的语气，杨巡忍不住道：“你帮我看看，我能做点儿什么。”
梁思申道：“我原先想，先带上肯定有用的消杀药品，带着的钱到目的地再见机行事。现在看来都不用到目的地，凡是民生物资都需要。怎么，你也准备过来？”
杨巡愣了一下，脱口而出：“这么花钱，不心疼吗？”
梁思申不便解释她心中最强烈的本意，只得避实就虚，“东海公司号召捐款的口号说，拿出你的社会责任心来，奉献你的爱心。”
杨巡笑道：“都这么说。可看到那些肥头大耳的人说这种话，你不觉得讽刺？不过这话从你嘴里说出来，我信。”
梁思申寻了一句开心，“既然相信，那么拉两车方便食品来。”但梁思申绝不相信杨巡这个把钱眼儿看得比天大的人会舍得花那个大钱。在她印象里，对于杨巡，做什么都好，就是别打他钱的主意。跟杨巡合作，根本不能有双赢这个概念，只能讲求奉献。
杨巡却一根筋搭牢，认真上了，觉得好像是他对梁思申有了承诺似的，若赖账不做，他便是连这么个最后一次表白自己的机会也丧失了。他回头没二话，让任遐迩出钱来，从自家市场里的批发商那儿用出厂价直接进了一卡车矿泉水，一卡车方便面，一卡车食油、火腿肠、饼干等物，一卡车防风挡雨的塑料篷布，装了满满四大卡车的货色，他亲自押车上路。
不仅是所有认识杨巡的人惊奇，连任遐迩都惊奇，觉得杨巡这么做是太阳从西边出了。清晨在市场门口统一装车时候，一行四辆一汽卡车，非常威风。杨巡自己坐在旧旧的普桑里面，车后放满自家捐出来的旧衣物被褥，与妻子依依话别。东西还在装着，消息就一传十十传百地哄闹开了，连市场里面的摊主都围过来将杨巡当西洋镜看，因为都知道这人绝非善类。有头有脸的几个人笑话杨巡究竟背后是不是拿这四车货跟谁做了交易，却没一个人表扬杨巡做得好。杨巡反而觉得自在，嘻嘻哈哈应付着。不料节外生枝，区委书记得讯赶来了。
面对书记带着表扬的询问，杨巡竟然吭吭哧哧地应答艰难，先是避而不认，推说别人让买，书记就逼问别人是谁，杨巡想扯到梁思申头上去，却被杨逦大大方方地揭发。那书记是杨巡认识并要好的，见此好笑，索性打电话让电视台过来采访，让给宣传宣传。杨巡愕然，回头看妻子，却见她幸灾乐祸地笑。因一家人都知道他每天强调低调低调，最不愿做抛头露面的出头鸟，就担心给飞来横祸打中。一会儿记者扛着摄像机十万火急赶到，杨巡心里已经有了草稿。记者问他为什么，他说有人比他去得更早，报说前方缺粮，他才跟上。记者又问他那个“有人”是谁，他说他保密工作没做好被暴露，绝不能再招供那个“有人”是谁，大家不过是凭良心做事，都不想敲锣打鼓趁灾给自己脸上贴金。后面记者再怎么问，杨巡都装傻打混过去。让他表现崇高非常勉为其难，让他装傻打混他却是得心应手。最后还是书记说了几句场面话，杨逦也很体面很文艺腔地帮大哥唱了几句责任义务之类的高调，杨巡才千载难逢地红着厚脸皮在大伙儿的鼓掌起哄声中领着车队浩浩荡荡上路。他从倒车镜中看到的是刚才一直沉默的妻子担忧的目光。
一直开到外环，杨巡才给任遐迩打电话，让她别担心，人家总书记总理都去的地儿，他也不会有事。他心说不到危难时候看不出真情，杨逦还在人前口若悬河，小碗儿妈更应该发言也肯定能说得铿锵有力，却一声不吭。杨巡很是感慨。互道珍重的话说完。杨巡一声“遐迩”，嘿嘿笑着却有点难以启齿，他的心情很愉快，又是非说不可。“遐迩，要早知道今天场面那么大，嘿嘿，应该组织一下啊。你晚上千万守着电视，不，你先回家试试录像机还好不好用，你把那段新闻录下来，全部新闻都一起录，以后给小碗看她爸……不行你拿摄像机对着电视机拍，最好双保险。我那些讲话不知道会剩下多少，弄不好都剩老四在说。”
任遐迩听着发笑：“不不，你今天说的话才好呢，实在话，即使不上电视也没什么。小碗她爹，今天你真……怎么说呢，平日里大家围着你喊杨老板杨哥，都没今天来得风光。而且你表现得特别好，不虚伪，不浮躁，小碗懂事后看到这段录像，一定会为她爹骄傲。你心里高兴吧？”
杨巡道：“没想到今天人模人样一下，还真挺高兴。你说我从小到大，没挨老师几次表扬，今天让大伙儿那么表扬，我手脚不知道往哪儿放了。”
两人一齐大笑，任遐迩本来很担心杨巡一路安全，这会儿也放松下来，“啐，才正经一会儿功夫，又贫上了。哎，小碗她爹，你有没有觉得其实我们也不一定得做边缘人物。说实在的，以前我对个体户的印象也不好，说起个体户就跟坑蒙拐骗联系到一起。个体户被边缘化，爹不亲娘不爱的，一部分原因还在于自己平时的行为，即使你说那是给逼出来的。你说呢？像我们今天这样实实在在负起区书记说的社会责任，谁还敢说我们的不是？头脸还是得自己挣，我刚才看着你那么登样，我也真欢喜，一边还替小碗儿欢喜，她爸多好。”
杨巡听着更加欢喜，是的，今天还真有这样的感觉，好像狗肉包子上了台面。他自己刚才也是扬眉吐气的，他这回被示众心里踏实，因此面对着电视镜头，他很有平常心，不用吹牛，不用浮夸，有一说一。说实话，这感觉真好。他想，这是不是走出边缘的人物，拿自己当作堂堂正正的社会中坚了呢？这几年，手头越发殷实，而弟妹们也基本上成家立业，对家庭的责任，他应付起来已经绰绰有余。或者，他是应该把责任心贡献出去给社会了。
杨巡还没来得及与梁思申汇合，他的四车援助物就已经送到前线撤离的民众手里。杨巡办事能力强，做出的事情有板有眼，很受当地民众的称道。但他一直没讳言他是个体户，听到大伙儿说现在的个体户真不错，杨巡心里想，正如任遐迩所说，头脸靠自己挣的。想当初银行不敢贷款给个体户，他自己也觉得贷款就跟国家钱落进自己口袋可以随时卷走一样，那时他这人还真不是很值得信任。而现在社会渐渐规范起来，他的心态也渐渐稳定下来，就认识到人得有所为有所不为。眼下银行已经挺信任他，敢贷大额款给他了。这回他自发做了好事，应该又给他的信誉加分吧。看来回去还得好生修炼。
等杨巡从长江沿线奔波了好几天回家，晒得泥鳅一样地又上机关办事，他得意地发觉大伙儿对他的态度有了变化。有人虽然开玩笑说他跟着电视上的副总理一块儿变黑便瘦了，可是言语间少了轻佻，多了尊重。杨巡因此也不知不觉地言行扎实大气起来。以前宋运辉曾教导他到一定阶段后别再对人低三下四赔小心，现在看来，光有财力做底气不够，心里也很有口真气才行。
不久，杨巡向任遐迩提出了组建集团、规范管理的设想。或许他心中某些无名的恐惧，等到真正走到阳光底下后并不成其为问题了。他要为自己争取到社会的认可。
但是杨巡的豪情壮志没亮相多久，都还没放到家庭会议上与杨速杨逦讨论，他就已经把组建集团的设想又打包封存到心底仓库“梦想”一栏里了。他头脑还没发昏，并不会以为凭他个人努力一小把，社会环境就会仙女点化一样地瞬间发生改变。他全身多的是小辫子，他依然担心太过招摇，会引得有些人气不过清算他的旧账。他最终还是没弄什么集团，但开始设计规范化的企业管理，结合逐步完善起来的劳动人事制度，制定内部员工的福利保障。
梁思申知道自己手不能扛肩不能挑，又是外国公民，留在前线只是累赘。而且她也知道更多的志愿工作还在后期。沿路了解了情况，通过梁凡与当地有关人员获得稳固通讯联络之后，她反而先杨巡一步带领宋引回家，通过电话电视继续关注那边的灾情。
回家整休不久，经宋运辉多方了解确认那条古栈道犹在，他们一家四口如期回宋辉老家了。
八月天，清晨已经骄阳似火。一家人绕过肮脏的几家小厂，跃过厂后隐藏堆积的工业垃圾，才终于见到蜿蜒山道就在眼前。宋引激动得振臂高呼：“爸爸老家，我来啦！”可可被姐姐的举动吸引，小人家好热闹，也跟着一起喊，与姐姐比谁的声音大。两姐弟放虎归山一般，两个大人扯都来不及。
宋运辉面对曾相识的山野，面对一双活泼可爱的小儿女，面对如花如玉的太太，心中生出无限感慨。二十年弹指一挥间，故地重游，物是人非，舜华潜改。想当年走出山道，抱满豪情万丈。今日来思，原以为不过是携家带口了太太一个心愿，不料触景生情，无法不感叹如今胸中尚存几许当日同学少年心。他真的变化很多。
山道有一米多宽，路面犬牙交错地铺着鞋底磨圆的山石，年久失修，山石东一块西一块，小儿缺牙似的。奇的是山路上面只有零星几棵小草夹杂于石缝，其余几乎寸草不生，而山路两边却是藤萝薜荔，一棍打将下去，草虫，漫天乱飞。梁思申与小姐弟一样，也是第一次见到这样原始的山路，兴奋之下，“嗖”地冲前面与儿女并排去了。留宋运辉发了会儿呆，才快步跟上。
很快便跳跃着走过一座由两条石板拼成的已经歪斜的小桥，一家人转入满眼葱茏的山谷。山路变为一边是曲折欢唱的小溪，一边是草木葱茏的山壁。宋运辉不敢大意，连忙小跑上去拦住前面三个。他是农村长大的孩子，知道这种天气下，山路中最多蛇虫，尤其是这种有溪水的地方，更是蛇虫出没重地。他这么一说，连梁思申都逃到他身后，只除了可可还无知无畏。
除了宋运辉，其他三个都拿这一路当玩儿，尤其是宋引，看见一朵花，就问爸爸这叫什么花，看见一粒果儿，非要问能不能吃。宋运辉的水平仅仅停留在能不能吃上，其他一概不知，于是大家都很遗憾。太阳热辣辣地烘烤着山谷，空气中蒸腾着花草的清香，耳边流淌着潺潺的水声和幽幽的鸟鸣，还有两小儿的叽叽呱呱。终于对花草的认识告一段落，宋引忍不住问道：“爸爸，你小时候真的从这儿走出去赶火车吗？为什么不到公路上坐汽车？”
梁思申自作聪明道：“爸爸家那时候经济紧张，而且那时候走路没我们轻松，爸爸要挑一只皮箱，一捆被子，还有很多碗啊杯子啊生活用品，是吧？而且爸爸那时候才跟高一生那么大，还小呢。”
宋运辉解释道：“对的，那时候不仅爸爸家里穷，大多数人家普通没钱。经常一个月的工资吃饭零用下来，手头紧巴巴地只剩一块两块钱了。可那时候一张到市里的车票要五毛钱，一家人送我，来回就得去半年积蓄。乘不起，只好摸黑靠两只脚走路，完全靠天上星星月亮照明。幸好那时候大家都烧柴草，山上给搂柴草的割得寸草不生，连蛇都没处窝，一路才有惊无险。那时候我们穿的是自己编的草鞋，还不舍得穿布鞋或者塑料凉鞋，怕一条山路走下来鞋底给走坏。走出山才收起草鞋，换上体面的鞋子。可你们知道吗？因为穷，还因为其他原因，为了让爸爸读大学，姑妈放弃体检也放弃前途。唉，否则，姑妈不会那么早逝。”
宋引听得似懂非懂，回头问梁思申道：“Ｍｕｍ，你呢？”宋引总被可可追问为什么要喊他的妈妈为阿姨，宋引解释不通，又与梁思申非常投缘，在可可滴溜溜的大眼睛追踪之下，改口叫梁思申Ｍｕｍ，算是折中。
梁思申惭愧道：“我生在特权家庭，从小穿皮鞋和白跑鞋。”
宋引想了想，道：“我也是生在特权家庭，我从小坐爸爸的车子，别的小朋友都没有。爸爸，那不好。”
宋运辉走在前面挺不好意思的，幸好大家都看不到他的尴尬，他岔开话头，道：“那时候很多人一辈子没有走出过大山，没有电视，看的电影是翻来覆去的几部，大家都不知道好的生活是什么，但都懵懂地认定只要参军或者考大学走出山村，做上干部就能有好生活。听大哥说他当年是凭着在县小学操场一口气跑一万米不倒，被征兵的看中了去，才算是找到活路的。我当然只有考大学一途。没想到走出农村走进城市，全不是自己心中以为的世界，生活一下乱套了，每天接触的都是新事物。思申，那时候也不大会深入判断什么是好什么是坏，只是疯狂地学习学习学习，什么都新奇什么都有一套道理，结果学得一肚皮的良莠。非常神奇，就是从这条山路走出去的，好像走进一个新世界里。”
两小儿都听不懂，也不爱听，梁思申知道这话是跟她说的，道：“算不算迷失？”
宋运辉想了想，道：“不知道，但心里一直有一根弦：求知，前进。我记得那时候一下涌进来大量西方思潮，打得人眼花缭乱的，还真够让人迷失的。”
梁思申笑道：“是啊，李力曾经推荐他收藏的《走向未来》丛书，我没想到他也看这种书，而且几十本全部通读。这个人，可惜走了歪路。”她说的时候见丈夫回头一笑，她也会心一笑。
宋运辉道：“对，那时候大家面前忽然展现一个新世界，有人裹足不前，有人勇往直前，整个社会忽然不再是一潭死水，于是导致人与人间的差异越来越大，差异又逼得人无法安于现状，即使再胆小安稳的人也不得不想方设法跟上发展，整个社会充满躁动。有大哥率先走出农村改革一步，有大寻成了迷惘一代，有杨巡成了个体户，还有那时候很有争议的双轨制，真可谓摸着石头过河，思潮千姿百态。”
梁思申道：“混沌初开。”
“更像宇宙大爆炸。到九十年代后反而单纯起来，一心一意搞经济，至此方向已经非常明确。”
梁思申会心点头，但立刻叫道：“可可别钻草丛里去。”
可可正追一只蚱蜢，哪里肯罢手，梁思申只得飞扑过去，先将蚱蜢逮住，交给可可玩。可放手才想到，天哪，她抓了昆虫，心里这才后怕，似乎手里都是毛茸茸的触感。忙展开手心细看，还好，什么刺都没留下。小心看可可，却什么事儿都没，捏着蚱蜢的两只大腿玩得开心，连宋引都避开三尺，粘到爸爸身边，不敢接近可可。梁思申心想，可可到底是男孩子。宋运辉今天一心一意探索自己，忽然想到李力从那时候开始在唯利是图的路上走得越来越远。他自己呢？他若有所思。
宋引忽然道：“我一路看到好几只塑料袋了，我们可不可以都捡起来，扔垃圾堆里去？”
梁思申笑道：“好建议，小引成环保人士了。”
宋运辉从身后双肩包里掏出一包零食，每人手里分一块蛋糕，这样就空出一只可以盛垃圾的塑料袋。宋引拿着塑料袋便有了副业。宋运辉从纷乱的思索中拉出自己，笑道：“早先不会想到塑料袋会成为污染，最早时候一只塑料袋洗了再用，非要用到千疮百孔才舍得扔掉。没想到现在成为公害。还有下面的溪水，小时候走这条路不用带水壶，这种水都是可以拿来直接喝的，现在谁敢喝？还有流经小雷家的河，我出去读大学时候，全村洗碗淘米都在那条河里，现在恐怕连鱼都找不到。”
“连你在东海初期发展时候，可能因为资金紧张，也对东海的环保不大以为然。更大用说小雷家。”
“咦，你怎么知道？”
“可可爷爷说的，他说刚搬来时候，海鲜可好了。可等东海的设备一开动，后来吃到嘴里的近海鱼虾都有一股气味。我只要照着时间推算一下，特殊时期，那就对了。我前儿跟你说的，先破坏，后修复，很消耗。你还不认。”
宋运辉回想一下，才道：“是的，那时候资金非常紧张，唯一庆幸的是物价在那时候停止前一段时间的猛涨，才没超预算太多。但也不得不从附属配套设施上节约，比如生活配套，还有环保配套。现在说起来，做了亏心事似的。”
“极速发展时候，总是因经济飞涨带来的兴奋掩盖伴随极速发展产生的大量社会问题，可问题总是要揭盅。这不是你的个人问题。”
宋运辉回头一笑，“你替我开解，还绕到那么远地替我找理由。”
梁思申一愣，憋了好一会儿，才道：“我在给自己找答案。我经常在想，你是那么好的人，为什么有时候也能做出不可告人的事来。”
宋运辉闻言站住，一张脸刷地红了。梁思申见此，上去轻轻抱住他。
可可不知道爸爸妈妈忙什么，见此夹道两人中间，大声道：“可可也要亲亲。”宋引正用登山杖戳到一只塑料袋，闻言忙道：“先亲我，先亲我，我最辛苦。”
宋运辉被儿女打岔消去尴尬，忙招呼大家找一棵大枫树下歇息补充能量。俩夫妻各自拿出包里的食品，巴不得大家赶紧多消耗点，省得肩上背着辛苦。宋运辉等喝下几口水，冲梁思申笑道：“我越想越险，你要是心里有疙瘩又埋在心里不说，只看着我越来越厌恶，怎么办？”
“我肯定不瞒你，我相信你。”
宋运辉一笑，心里没底，这会儿他自己心里都一片混沌。
四个人休整后继续上路，翻过一座山头，下坡就轻松许多，身边都似能生出风来，很快就走出山路，来到一处群山怀抱的村落。那村子自然不如小雷家富裕，一望过去，田野还在，嫩生生的稻秧映立水中。随着他们的脚步踏上田间小路，前面的青蛙纷纷从路沿草丛跳进水里，“噗通”声不断。三个城市长大的看着好玩，宋引更是弯腰跟一只埋伏在水里青蛙对视许久，又是装鬼脸又是打恐吓手势，青蛙却岿然不动。
走出农田，就是居民和晒场，阳光下的晒场上满是夏收打下的金黄稻子。晒场阴影处猫着的农民看这一队离奇闯入的陌生人，这陌生人则是在宋运辉的带领下研究稻谷是怎样长在稻草上，农民又是如何用手摇的稻桶脱粒的。梁思申和宋引、可可都感到非常新奇，轮流将晒场边闲置的稻桶摇了好几圈的才肯罢休。而这时四个人都已经给热得面如白灼对虾。
走出晒场，可可就骑到了爸爸肩上。宋引小声问梁思申，可不可以找地方乘车，太热，不知道会不会中暑。梁思申也有些担心，可是见丈夫兴致勃勃，她也正有兴致着，就好言劝慰宋引，风景还在前头。宋运辉在前面听见，回头道：“我们坚持一下，翻过前面那个山头，看到没？就是小雷家了。走到小雷家，我们的任务完成。”
宋引吐吐舌头，又跟梁思申轻道：“Ｍｕｍ，奶奶说过，爸爸是个累不死的。我早知道爸爸不会答应。”
梁思申看前面骑着个可可还脚步稳健的丈夫，满脸笑意。丈夫重视她的意见，看他今天想得真多。
翻越第二个山头，又是夏天最热的下午，四个人都感受到辛苦，连可可都在爸爸肩上晃得心慌，要求爬到背上。宋引在刚才的村子里把垃圾袋扔了，这会儿也不再提捡塑料袋，埋头闷声爬坡。宋运辉身上背着可可，到底是辛苦，说话的劲头也减了，小心找路，还是走在前面。梁思申接手了丈夫的双肩包，一个人背两只包，此时也倍觉辛苦。四个人只要看见山路边有遮阴的大树，就扑去好好喝水好好歇息。大树大歇，小树小歇。
宋运辉坐在大树下大歇时候，喘着粗气告诉梁思申，“翻过山头，再往下点的缓坡上，以前那儿有个大坑，是挖泥做砖干的好事，我那年春节回家，姐姐去市里接我，那年雪好大，我们走回来特别辛苦，结果滑进那坑里了。是大哥拉我们上来。那是我们第一次见面。虽然我们……可我还是想，那次要是没见到就好了。”
“那是。”梁思申知道宋运辉指的是他姐姐的早亡。
“可是……唉，说不清，命运啊。认识大哥，也是我的荣幸。”
宋引开始担心能不能爬到山顶。好在可可休息了会儿，又想自己走路。于是一家人互相提携，呼哧呼哧地终于爬到山顶。
宋运辉忍不住快走几步，叉腰站在山顶，也不顾头顶烈日炎炎没遮没挡，站住不动了，看小雷家在脚下一览无余。但梁思申却和宋引皱眉交流着上来：“什么味儿？”“好像是小雷家的臭味儿。”“怎么会这么臭？大杂烩臭。”可可也闻到了，道：“屁屁味儿，臭。”
宋运辉却兴奋地指点着道：“看看小雷家，面目全非了。”
宋引道：“一点不好，又臭又脏。”
宋运辉不服，跟女儿争辩：“怎么不好，你看，工业遍地开花，屋顶下是现代化的机器设备，看看那边，是多么整齐的民居。”
宋引也不服：“不好，就是不好。爸爸你回头看，后面的村庄多干净，多安静，画儿一样。小雷家呢？又臭又脏，而且还有黑烟囱。这样的环境不适合居住，人住在这儿会生病。”
梁思申问：“以前的小雷家也是刚经过的村庄一样的田园牧歌吗？”
宋运辉自己也察觉到刚才的兴奋其实更多的是来自故地重游的感觉，道：“嗳，以前，几乎差不多。”
宋引道：“那姑父做错了，他把好好的地方变得这么槽糕，变得没法让人类居住。”
宋运辉笑道：“又来一个学成归国的小梁思申。”
梁思申一笑，“赶紧下去，太晒了。”
可是一路上，宋引坚持不懈地指着地上垃圾，说小雷家不好，指着手臂从树叶上沾染的黑灰，又说小雷家不好。这也不好，那也不好，一直说到山脚下。大家赶在进村前先在一棵树下整理仪容。宋引不肯在脏石头上坐下，又捏着鼻子以示抗议。宋运辉只得严肃地对女儿道：“把手放下，这儿有很多爸爸的朋友，你这样子很不尊重人。”
“我必须诚实地表达我的不满。”
“还没臭成那样，放下。”
宋引见爸爸是真的严肃，挺怕，只好放下，但白了爸爸一眼。宋运辉严肃地解释道：“这是农村发展的局限……”
“如果是这样，宁可不要发展。”宋引还是坚持道。
宋运辉道：“我们先不急着赶路，我们来说说为什么要发展。吃不饱的时候，风景再好，有没有用？”
宋引道：“为吃饱，环境却变得又臭又脏，可能还致癌、短命，那么吃饱又有什么用？”
梁思申本来从不打断父女俩的争辩，但见两人一个坚持自己的世界观，一个对小雷家饱含情感，互不相让，只得插话打圆场：“我们别只看到浅表的一面，猫猫，我们更要看到人的思想进步。小雷家的开放，一富裕，带给小雷家人丰富的物质生活之外，也带来对外界的广泛接触和认识的机会，他们的思想因此得以越过大山阻挡，走向全国，走向更高更远。他们思想的改变，又反过来指导他们对生活对工作的态度。最近最明显的表现是，他们懂得争取自己的权利，懂得抗争不合理的管制，他们还懂得很多很多，这都是封闭在前面一个画境般的村庄里所做不到的。听懂我的意思吗？”
宋运辉最明白梁思申的意思，他指的是村民对雷东宝自发自觉的反抗。宋引则是似懂非懂地点头。
梁思申看看心说，估计以前宋运辉也是这么绕晕的她，不由得心里觉得好笑，她现在绕晕他女儿，哼。“既然他们进步，他们懂得更多，他们就会凭自己的判断，为自己的生命做出更好的选择，你要相信，进步才能开启民智，民智的开启更促使进步。所以小雷家以后会自我纠正，走得更好。”
宋引想了会儿，才慢慢点头，道：“好吧，他们以后会不臭不脏。”
“不仅如此，还会更好。”宋运辉补充道。
宋引小大人一样地道：“那希望他们懂得更多。”
宋运辉这才欣慰地与妻子交流一下眼光，带领一众人走进小雷家。
如同预期，不，甚至超出预期，他们受到比雷东宝主政时更热烈的欢迎。但是他们没多作停留，只是客客气气地与鼎立的三足打过招呼，便去山上拜祭了宋运萍，下山后挡不过红伟的殷勤，由红伟亲自驾车送他们去杨巡老家。
宋运辉借着倦意，不大说话。他虽然对雷东宝和小雷家之间的事情不予干涉，但并不表示他支持，他不愿搭理红伟等人。车到最后一道山坡，宋运辉示意红伟停住，他要徒步走进去。红伟很是不解，但不敢用强。
四个人于是继续走路，可可又回爸爸背上。
这段路不短，夕阳西下，他们拖着长长的身影，走得残兵败将一般，都眼巴巴看着平地里的村落，希望最近的一幢房子就是杨巡老宅。梁思申等一辆晚归摩托从他们身边经过，忽然对宋运辉道：“我有些明白杨巡的性格了。”
宋运辉道：“我一直理解他，可有时又爱又恨。如果不是你们合作的事，我对他的欣赏可能会更多一些。”
梁思申点头，“他那么小时候，挑货物从这边走出去做生意，即使只是才走我们进来的这一程，那得多少狠心才走得出这重重山峦。那样的狠心……今天我自己走过才知道。”
宋运辉：“小杨肩上有一大家子等着吃饭的嘴。”
梁思申沉默，心中的某一块开始隐隐松动。
当四个人在来过一次的宋运辉带领下终于来到杨巡家老宅面前时，天色已经黯淡下来，家家户户的门窗透出深深浅浅的灯光。
宋运辉拉住妻子和女儿，对着空无一人却满是柴垛的院子，对着敞开的门，和门里传出的孩子叫闹声，静默了一下，声音略略提高，喊了声：“大哥，我来了。”
他看到雷东宝瘦得走形的身子迅速出现在门口，背着光，却还是挺拔如铁搭。
他忽然想到梁思申在小雷家村口说的那些话，大哥现在也懂得更多了吧。既然懂得更多，不管以后大哥是再轰轰烈烈，还是从此泯然于众人，应该都是属于大哥雷东宝更好的选择。
一丝清凉的山风突破炎夏的闷热，送热烈拥抱在一起的人们进去房间。
外面，群星在天幕运转，一年一年，生生不息。
（全文完）